2022 official playing rules national football league roger goodell, commissioner 2022 rules changes rule-section-article 6-1-3 makes permanent free kick formation change implemented 2021 season. 16-1-4 modified overtime postseason games require team opportunity possess ball. preface edition official playing rules national football league contains current rules governing playing professional football effect 2022 nfl season. member clubs league may amend rules time time, pursuant applicable voting procedures nfl constitution bylaws. intra-league dispute call interpretation connection rules decided commissioner league, whose ruling final. inter-conference games played throughout preseason, regular season, postseason nfl, rules contained book apply uniformly american national football conferences. word “illegal” appears rule book, institutional term art pertaining strictly actions violate nfl playing rules. meant connote illegality public law rules regulations organization. word “flagrant,” used describe action player, meant indicate degree violation rules—usually personal foul unnecessary roughness—is extremely objectionable, conspicuous, unnecessary, avoidable, gratuitous. “flagrant” rules necessarily imply malice part fouling player intention injure opponent. copyright © 2022 national football league. rights reserved. printed united states america. 2 22 29’ 6’pylon 24’24’24’ 6’3’6’9’6’ -3” 3’3’ 3’21’ 7”3’ 2’12 yards8”2’8” 2’8”2’8” 30’-0”30’- 0”six (6’) around border six (6’) around border 6’ 6’ wallwall12’ wall12’ stadiums required adhere followingminimum distances fromthe broken yellow borderto ﬁeld wall:end zone area – 3 feetbench area – 12 feet bottom yard line numbers must 12 yards sidelinecenter logos, whether painted inlayed, may exceed 1200 square feet extend beyond 40-yard lines,whichever occurs ﬁrst. square footage becalculated using logo art 1x1 grid accurately measure logo. bottom yard line numbersmust 12 yards sideline. updated: 6.30.2270’-9”70’-9”160’-0”wall team logo 18’ -6”24’300’- 0”360’- 0” 6’ -3”18’ -6” notes6’pylon pylon pylon pylon 3’4’150’ 135’ 7.5”111’ 9.5”4’1. playing field rimmed solid white border six feet wide along end lines sidelines. additional broken yellow line nine feet farther outside border along sideline non-bench areas, broken line continued angle 25-yard line pass behind bench area (all benches minimum 30 feet back sidelines) distance six feet. end zone, broken yellow line six feet solid white border. yellow broken lines eight inches wide two feet long space one foot them.in addition, within bench area, solid yellow line six feet behind solid border delineate special area coaches, behind players, except one player charting game, must remain. furthermore, broken white line four inches wide four feet long space two-foot intervals marked three feet inside nine-foot restriction line sideline, extending meet existing yellow broken line six feet behind end zones television box outside bench area.2. lines four inches wide, exception goal line yellow lines, eight inches wide. tolerance line widths plus one-fourth inch.3. line work laid dimensions shown plan tolerance plus one-fourth inch. lines straight.4. boundary lines, goal lines, marked yard lines continuous lines.5. four intersections goal lines sidelines must marked inside corners end zone goal line pylons. pylons must placed inside edges white lines touch surface actual playing field itself.6. lines marked material injurious eyes skin.7. benches rigid fixtures nearer 1o yards sidelines. space permits, may back.8. player benches situated anywhere respective 30-yard lines. possible, continuation dotted yellow line extend the25-yard lines point six feet behind player benches thereby enclosing area.9. white arrow placed ground adjacent top portion number (with exception 50) point formed two longer sides pointing toward goal line. two longer sides measure 36 inches each, side measures 18 inches. 18-inch crossfield side start 15 inches top, 6 inches goalward edge outer number (except 50).10. location inbounds lines 70’9” professional football, 60’0” college football. fields used primarily nfl, professional inbounds lines 4 inches wide 2 feet long. alternate college lines, included, 4 inches wide 1 foot long.11. care must exercised end zone marking, decoration, c l u b identification 50-yard line, said marks decorations way cause confusion delineation goal lines, sidelines, end lines. markings decorations must approved commissioner.inbound yard markers dimensions numerals playing field dimensions directional arrows field markings 6.7.22chain crew officials onlynfl bench area showing restricting zones coaches situation substitution players onlyplayers bench personnel media others111’ 9.5”150’ 6.7.2215’6’6’3’6’benchbenchbench21’ 7”order rules rule page 1 field 1 2 ball 3 3 definitions 4 4 game timing 12 5 players, substitutes, equipment, general rules 18 6 free kicks 24 7 ball play, dead ball, scrimmage 27 8 forward pass, backward pass, fumble 31 9 scrimmage kick 37 10 opportunity catch kick, fair catch 41 11 scoring 43 12 player conduct 47 13 non-player conduct 56 14 penalty enforcement 58 15 instant replay 64 16 overtime procedures 69 17 emergencies, unfair acts 71 18 guidelines captains 73 19 officials 74 penalty summary 75 official signals 77 table foul codes, team abbreviations 83 index 84 rule 1 field section 1 dimensions article 1. playing lines. game shall played upon rectangular field, 360 feet length 160 feet width. lines end field termed end lines. side termed sidelines. goal lines shall established field 10 yards parallel end line. area bounded goal lines sidelines known field play. surface entire field play must league-approved shade green. areas bounded goal lines, end lines, sidelines known end zones. areas bounded goal lines lines parallel to, 70 feet 9 inches inbounds, sideline, known side zones. lines parallel sidelines termed inbound lines. end lines sidelines also termed boundary lines. article 2. field. field includes field play end zones. field rimmed solid white border minimum 6 feet wide along end lines sidelines. additional broken limit line 6 feet outside border encompass field non-bench areas, broken line continued angle 25-yard line pass behind bench areas (all benches minimum 30 feet back sidelines). addition, within bench area, yellow line 6 feet behind solid white border delineate special area coaches, behind players, except one player charting game, must remain. club’s solid white border minimum 12 feet wide, requirement broken restraining line also added non-bench areas. however, appropriate yellow line described must clearly marked within bench areas. special circumstances (for example, artificial surface multi-purpose stadium) subject prior approval league office, club may omit 6-foot solid white border preseason later period football overlaps another sport, substitute single 4-inch white line normally would outer limit solid border (6 feet sidelines). section 2 markings article 1. line markings. intervals 5 yards, yard lines (3-12-9) parallel goal lines shall marked field play. lines stop 8 inches short 6-foot solid border. 4-inch wide yard lines extended 4 inches beyond white 6-foot border along sidelines. lines shall intersected right angles short lines 70 feet, 9 inches long (23 yards, 1 foot, 9 inches) side indicate inbound lines. article 2. inbound lines. line inbound lines shall marks 1-yard intervals distance 5 yards full length field. lines begin 8 inches 6-foot solid border measure 2 feet length. bottoms numbers indicating yard lines multiples 10 must placed beginning 12 yards sideline. 2 yards length. two yards middle goal line parallel it, shall marked field play, lines 1 yard length. boundary lines, goal lines, marked lines continuous lines. these, specified markings, must white, shall exceptions without authorization commissioner. field numerals must also white. care must exercised end-zone marking decoration club identification 50-yard line said marking decorations way cause confusion delineation goal lines, sidelines, end lines. markings decorations must approved commissioner. four intersections goal lines sidelines must marked, inside corners, weighted pylons. addition, two pylons shall placed end line (four all). article 3. goal line. measurements made inside edges line marking boundary lines. goal line marking end zone edge line toward field play (actual goal line) 30 feet inside edge end line. goal line eight inches wide. lines marked material injurious eyes skin. desirable yard line markers flexible order prevent injury. benches rigid fixtures nearer 10 yards sidelines. article 4. ground rules. league parks ground rules necessary, fixed conditions cannot changed, made commissioner. section 3 goal article 1. crossbar. plane end line, shall centrally placed horizontal crossbar 18 feet, 6 inches length, top face 10 feet ground. goal vertical plane extending indefinitely crossbar lines indicated outer edges goal posts. article 2. goal posts. goal posts single-standard type, offset end line bright gold color. uprights extend 35 feet crossbar less 3 inches 4 inches diameter. orange-colored ribbon 4 inches 42 inches attached top post. note: goal posts must padded manner prescribed league. section 4 players’ benches option home team, players’ benches may located side field. case, end bench shall start 45-yard line continue towards adjacent goal line. 1rule 1 note: benches located, chain crew linespersons operate entire game opposite side benches. section 5 chain crew ball boys/girls members chain crew ball boys/girls must uniformly identifiable specified commissioner. white shirts worn members chain crew. section 6 sideline markers home club must provide use standard set sideline markers approved commissioner. 2rule 2 ball section 1 dimensions ball must “wilson,” hand selected, bearing signature commissioner league, roger goodell. ball shall made inflated (12½ 13½ pounds) urethane bladder enclosed pebble grained, leather case (natural tan color) without corrugations kind. shall form prolate spheroid size weight shall be: long axis, 11 11¼ inches; long circumference, 28 28½ inches; short circumference, 21 21¼ inches; weight, 14 15 ounces. referee shall sole judge whether balls offered play comply specifications. pump furnished home club, balls shall remain supervision referee delivered ball attendant prior start game. section 2 supply team make 12 primary 12 backup balls available testing referee later two hours 30 minutes prior starting time game meet league requirements. games, six new footballs, sealed special box shipped manufacturer referee, opened officials’ locker room two hours 15 minutes prior starting time game. balls specially marked referee used exclusively kicking game. event home team ball conform specifications, supply exhausted, referee shall secure proper ball visitors and, failing that, use best available ball. circumstances must reported commissioner. case rain wet, muddy, slippery field, playable ball shall used request offensive team’s center. game clock shall stop action (unless undue delay occurs). note: responsibility home team furnish playable balls times attendants either side playing field. 3rule 3 definitions section 1 approved ruling (a.r.) approved ruling (a.r.) written decision given statement facts serves illustrate intent application rule. supplemental notes used amplify rule. note specific applies particular situation. also used indicate pertinent references rules. official ruling (o.r.) ruling made interim annual rules meetings official current season. technical terms terms fixed defined meaning throughout playing rules. alphabetical arrangement rule 3, certain ones used prior defined. cases, appear bold type first time used. section 2 ball possession ball article 1. dead ball. dead ball one play. time period ball dead downs. includes interval timeouts, including intermission, time ball becomes dead legally put play. article 2. ball ready play. dead ball ready play 40-second play clock running ball placed official spot ball next put play, referee signals 25-second play clock start. article 3. live ball. live ball ball play. dead ball becomes live ball is: (a) legally kicked free kick (6-1-1; 6-1-3); (b) legally snapped scrimmage (7-1-1; 7-3-6); (c) legally kicked fair catch kick down. continues play ends (3-9-1). article 4. loose ball. loose ball live ball player possession, i.e., ball kicked, passed, fumbled. loose ball considered possession team (offense) whose player kicked, passed, fumbled it. loose ball player secures possession ball becomes dead. yet struck ground, loose ball flight. article 5. fumble. fumble act, passing, successful handing, legally kicking ball, results loss player possession. fumble player immediately regains control ball. use term fumble always means ball possession player act occurred (8-7-3). note: intentional fumble causes ball go forward forward pass may illegal (8-1-1-pen. a–c). article 6. muff. muff touching loose ball player unsuccessful attempt obtain possession it. note: ball intentionally muffed forward bat may foul (3-3; 12-5-1; 3-15). touching ball refers contact ball. distinction player touching ball hands, part body, including hair, except specifically provided (9-2-2). note: result touching sometimes influenced intent location. (a) see 6-1-4 6-2-4 touching free kick. (b) see 6-2-3 touching free kick goes bounds goal lines. (c) see 8-1-8 ineligible offensive player touching forward pass on, behind, beyond line. (d) see 9-2-1, 9-3-1 touching scrimmage kick behind line, also 9-2-4 pushed kick opponent. (e) see 11-4-2 touching kick attempted field goal. (f) simultaneous touching two opponents attempt establish possession ball kicked treated first touch kicking team. article 7. player possession. player possession inbounds control ball hands arms. gain possession loose ball caught, intercepted, recovered, player (a) must complete control ball hands arms (b) feet part body, hands, completely ground inbounds, and, (a) (b) fulfilled, perform act common game (e.g., tuck ball away, extend forward, take additional step, turn upfield, avoid ward opponent). necessary commit act, provided maintains control ball long enough so. rule applies field play, sideline, end zone. notes: (1) movement ball automatically result loss control. (2) player completed first two, third requirement possession, contacts ground loses control ball, possession ball hits ground regains control, regains control bounds. player would caught, intercepted, recovered ball inbounds, carried bounds, player possession granted (8-1-3-note 5). terms catch, intercept, recover, advance, fumble denote player possession (as distinguished touching muffing). 4rule 3 catch made player inbounds secures possession pass, kick, fumble flight. interception made opponent inbounds catches forward backward pass fumble touched ground. notes: (1) catch, interception, if, process attempting possess ball, player secures control ball prior touching ground, control maintained ball touched ground. (2) field play, catch interception completed, ball comes loose player contact, fumble, ball remains alive. also fumble action occurs end zone player caught loose ball. action occurs opponent’s end zone, touchdown touchback. (3) question covering official(s) whether forward pass complete, intercepted, incomplete, always ruled incomplete. recovery made player inbounds secures possession loose ball touched ground. loose ball controlled simultaneously two opponents, players retain it, simultaneous possession, ball belongs team last possession, receiving team free kick, scrimmage kick, fair catch kick. simultaneous possession player gains control first opponent subsequently gains joint control. section 3 bat bat intentional striking ball part hand arm. see 12-5-1. section 4 blocking blocking act obstructing impeding opponent contacting part blocker’s body. block back block delivered behind opponent waist. block back: (a) player making personal attempt recover loose ball; (b) opponent turns away blocker contact imminent; (c) blocker’s hands opponent’s side. (if either hand back, foul.) block waist initial contact part blocker’s body waist opponent, runner, one feet ground. blocker makes contact waist slides waist blocked waist. opponent uses hands ward block creating contact waist, block waist. section 5 chucking chucking intentionally contacting eligible receiver front defender. (see 12-1-5-d-exc. 1). section 6 clipping clipping blocking opponent behind waist, provided opponent runner. clipping opponent turns back block delivered delivered. notes: (1) clipping (including close-line play) offensive player’s block (legal illegal) followed blocker rolling side back legs defender. (2) see 12-2-1 additional interpretations restrictions concerning clipping close-line play. section 7 close-line play close-line play contact occurs area extending outside edges normal tackle positions three yards either side line scrimmage. section 8 disqualified player disqualified player one prohibited participation game. must return dressing room within reasonable period time permitted reappear team uniform return area spectators access. section 9 article 1. down. period action starts ball put play (3-2-3) ends ball declared dead (7-2-1). starts snap scrimmage (3-30). starts free kick free kick (6-1-1). starts fair catch kick fair catch kick (10-2-4-a; 11-4-3). article 2. series downs. series downs four consecutive charged scrimmage downs allotted offensive team must advance ball yard line called “the line gain” order retain possession. article 3. line gain. line gain spot 10 yards advance spot snap starts series, except goal line less 10 yards spot. case, line gain goal line. article 4. charged down. charged scrimmage nullified penalty, change possession. counts series downs. 5rule 3 article 5. first down. initial series first down. charged down, subsequent charged downs numbered consecutively (i.e., second down, third down, fourth down) new series declared either team (7-3). section 10 fair catch fair catch unhindered catch scrimmage kick (provided crossed line scrimmage), free kick, flight player receiving team legally signaled intention attempting catch (10-2-1). note: fair-catch kick, see 11-4-3. section 11 field goal field goal made kicking ball field play plane opponents’ goal, area either goal posts cross bar, or, goal posts, outside edges goal posts. field goal made drop kick place kick (a) behind line play scrimmage (b) fair catch kick. see 11-4-3; 3-18-1-item 1-2; 10-2-4-a. section 12 field article 1. boundary lines. boundary lines end lines sidelines enclose field upon game played. article 2. end lines. end lines lines end field perpendicular sidelines. end line 10 yards goal line back end zone. article 3. end zone. end zone rectangle formed goal line, end line, sidelines. goal line pylons end zone. article 4. field play. field play rectangle formed goal lines sidelines. include end zone. article 5. goal. goal area crossbar uprights, or, uprights, area outside edges uprights. team’s goal one defending. adjacent goal line known goal line. article 6. goal lines. goal lines lines sidelines separate end zone field play. goal lines vertical planes parallel 10 yards end lines. article 7. inbounds lines. inbounds lines hash marks field play 70 feet nine inches parallel sideline. article 8. sidelines. sidelines lines side field perpendicular end lines. sidelines separate field play area bounds. article 9. yard line. yard line line vertical plane parallel end line. yard lines (marked unmarked) field play named number yards team’s goal line center field. note: yard line 19 yards team a’s goal line called a’s 19-yard line. yard line 51 yards a’s goal line called b’s 49-yard line. brevity, referred a’s 19 b’s 49 a19 b49. section 13 forward progress article 1. forward progress. forward progress runner airborne receiver point advance toward opponent’s goal ends spot ball declared dead rule, irrespective runner receiver pushed carried backward opponent. article 2. forward, beyond, advance. forward, beyond, advance terms designate point nearer goal line defense. backward behind designate point nearer goal line offense. pass parallel yard line, offensive player moving parallel snap, considered backward. section 14 fouls spots enforcement, violation article 1. types fouls. foul infraction playing rule penalty prescribed. (a) live ball foul foul occurs period snap ball dead. (b) dead ball foul foul occurs continuing action ends, taunting foul occurs time. (c) foul downs foul occurs end continuing action resulting down, prior next snap free kick. (d) multiple foul one two fouls team (14-1-3), including dead ball fouls. (e) double foul foul either team teams commit least one foul, including dead ball fouls. article 2. basic spot. basic spot reference point specific types plays used determine spot enforcement. article 3. spots enforcement. spot enforcement spot penalty enforced. six spots commonly used: (a) previous spot: spot ball last put play. (b) spot foul: spot foul committed or, rule, considered committed. (c) spot backward pass fumble: spot backward pass fumble occurred foul. 6rule 3 (d) dead ball spot: spot ball became dead. (e) succeeding spot: spot ball next put play (i.e., spot ball enforcement foul, or, foul, spot ball became dead). (f) spot change possession: spot possession gained awarded opponent. article 4. violation. violation infraction playing rule penalty prescribed. violation offset foul. section 15 handing ball handing ball transferring player possession one teammate another without passing kicking it. (a) except permitted rule, handing ball forward teammate illegal. (b) loss player possession unsuccessful execution attempted handing fumble charged player last possession. muffed handoff (legal illegal) fumble, unless either player immediately regains control ball, ball remains alive. (c) forward handoff occurs ball handed (regardless direction movement ball) player advance teammate whose hands takes receives it. section 16 huddle huddle action two players field play end zone who, instead assuming normal position snap, free kick, fair catch kick form group receiving instructions next play reason. section 17 impetus impetus action player carries ball provides force (i.e., pass, kick, snap, fumble) causes ball field play touch cross goal line. loose ball touches crosses goal line, impetus attributed team whose player passed, kicked, snapped, fumbled ball, unless opponent: (a) muffs ball rest, nearly rest; (b) bats ball kicked fumbled; (c) bats backward pass struck ground; (d) illegally kicks ball (see 12-5-2). note: (1) impetus always attributed offense, unless defense creates new force sends ball behind goal line muffing ball rest nearly rest, batting loose ball ground kicking loose ball. (2) passive player pushed blocked kicked fumbled ball backward pass struck ground, causing loose ball touch goal line anything behind goal line, impetus attributed pusher blocker, provided pushed (blocked) player making attempt block opponent. section 18 kicks article 1. kick. kick intentionally striking ball knee, lower leg, foot. kick ends player either team possesses ball, ball dead. item 1. drop kick. drop kick kick player drops ball kicks as, immediately after, touches ground. item 2. placekick. placekick kick made player ball fixed position ground. ball may held position teammate. kickoff, permissible use approved manufactured tee. item 3. punt. punt kick made player drops ball kicks strikes ground. article 2. kicker. kicker player team legally drop kicks, placekicks, punts ball. team identified kickers scrimmage kick, free kick, fair catch kick. article 3. receiver. receiver team b player scrimmage kick, free kick, fair catch kick. team b identified receiving team entire down. article 4. fair catch kick. fair catch kick drop kick placekick without tee spot fair catch attempt score field goal. article 5. free kick. free kick kickoff safety kick puts ball play start free kick down. item 1. kickoff. kickoff kick puts ball play start half, start overtime, try, successful field goal. item 2. safety kick. safety kick kick puts ball play safety. article 6. restraining lines. restraining lines lines restrict alignment kicking receiving teams free kick fair catch kick. article 7. scrimmage kick. scrimmage kick punt, drop kick, placekick behind line scrimmage. article 8. tee. tee approved device used elevate ball placekick kickoff. section 19 line scrimmage, neutral zone article 1. scrimmage line. line scrimmage vertical plane yard line passes forward point ball made ready play. term scrimmage line, line, implies play scrimmage. 7rule 3 article 2. neutral zone. neutral zone space forward backward points ball (planes) extends sidelines. starts ball ready play (see neutral zone infraction, 7-4-4). article 3. player line scrimmage. player team a, line scrimmage, must shoulders facing team b’s goal line. item 1. non-snapper. snapper, part body permitted neutral zone snap, helmet must break vertical plane passes beltline snapper. item 2. snapper. snapper, part body may beyond neutral zone. note: interlocking legs permissible. item 3. team b. team b player three-point four-point stance considered line scrimmage within one yard neutral zone. team b player two-point stance considered line part body breaking vertical plane passes feet deepest lineman. article 4. encroaching. player encroaching (7-4-3) neutral zone part body contacts offensive player ball prior snap. article 5. loose ball crosses line scrimmage. loose ball crossed line scrimmage when, result fumble, pass, legal kick team player, touches ground player official beyond neutral zone. section 20 offside player offside part body person neutral zone, beyond free kick line, fair catch kick line ball put play, unless holder placekick free kick (6-1-3-b-1) fair catch kick (11-4-3), kicker (6-1-3-b-2). snapper offside part body beyond neutral zone. kicker offside unless kicking foot beyond restraining line ball kicked. section 21 bounds, inbounds, inbounds spot article 1. player official bounds. player official bounds touches boundary line, touches anything outside boundary line, except player, official, pylon. article 2. player inbounds. player bounds re-establishes inbounds player feet, part body hands, touch ground within boundary lines, provided part body touching boundary line anything player, official, pylon outside boundary line. article 3. ball bounds. item 1. ball player possession. ball player possession bounds runner bounds, ball touches boundary line anything outside line, except another player official. item 2. loose ball. loose ball player control bounds touches boundary line anything outside line, including player, official, pylon. article 4. out-of-bounds spot. item 1. loose ball. loose ball touches anything outside boundary line, out-of-bounds spot forward point ball ball crosses sideline. item 2. runner bounds. ball player possession player goes bounds, out-of-bounds spot forward point ball ball crosses side line, or, ball cross sideline, forward point ball instant player bounds. item 3. runner inbounds. ball, possession player inbounds, declared bounds touching anything bounds, out-of-bounds spot yard line forward point ball instant touching. article 5. inbounds spot. inbounds spot spot inbounds line (the hash marks) passes spot ball went bounds goal lines. section 22 pass article 1. pass. pass movement caused player intentionally handing, throwing, shoveling (shovel pass), pushing (push pass) ball (3-25-2). movement pass even ball leave hand hands, provided teammate takes (hand-to-hand pass). article 2. passer passing team. player makes legal forward pass known passer play ends. teammates player passes ball forward (legally illegally) known collectively passing team passers. article 3. pass play. pass play begins snap ends forward pass thrown behind line scrimmage caught player either team incomplete. pass caught, running play begins. article 4. forward pass. forward pass if: (a) ball initially moves forward (to point nearer opponent’s goal line) leaving passer’s hand(s); (b) ball first touches ground, player, official, anything else point nearer opponent’s goal line point ball leaves passer’s hand(s). (c) team player holding ball pass forward, intentional movement forward hand starts forward pass. 8rule 3 item 1. contact team b player. contact opponent materially affects passer passer begins throwing motion, forward pass passes ball, regardless ball strikes ground, player, official, anything else. occurs, intentional grounding rules apply. passer contacted opponent beginning throwing motion, direction pass responsibility passer, intentional grounding rules apply. item 2. passer tucks ball. player loses possession ball attempt bring back toward body, player loses possession tucked ball body, fumble. item 3. passer re-cocks arm. player loses possession ball attempting re-cock arm, fumble. item 4. fumbled muffed ball goes forward. fact fumbled muffed ball goes forward disregarded, unless act ruled intentional. intentional, fumbled ball goes forward forward pass (8-1-1), muff bat (12-5-1). article 5. backward pass. backward pass yard line ball first touched player ground parallel behind yard line ball leaves passer’s hand. snap becomes backward pass snapper releases ball. note: pass batted, muffed, punched, kicked direction, original designation forward pass backward pass change. section 23 penalty article 1. penalty. penalty imposed upon team committed foul may result loss down, loss yardage, automatic first down, charged timeout, loss playing time, withdrawal disqualification player, extension period, award score, combination preceding. article 2. loss down. phrase loss indicates team committing foul opportunity repeat enforcement yardage penalty. section 24 player player participant either team game. section 25 plays article 1. free kick play. free kick play begins legal illegal free kick ends player either team establishes possession ball, ball dead rule. running play begins player team b establishes possession. article 2. passing play. pass play begins snap ends forward pass thrown behind line scrimmage caught player either team incomplete. instant pass caught, running play begins. article 3. running play. running play begins following situations: (a) subsequent kick legal illegal forward pass behind line scrimmage, running play begins snap. (b) legal illegal forward pass thrown behind line scrimmage, running play begins forward pass caught player either team. (c) running play followed illegal forward pass thrown beyond line scrimmage, illegal forward pass scrimmage, new running play begins pass caught player either team. (d) free kick, running play begins team b establishes possession ball. (e) scrimmage kick, running play begins team b establishes possession ball, team establishes possession kicked ball behind line scrimmage. (f) running play followed fumble backward pass, new running play begins player either team establishes possession ball. running play ends: (a) ball declared dead; (b) runner loses relinquishes possession fumble backward pass; (c) player either team throws illegal forward pass beyond line scrimmage line scrimmage. note: running play includes loose-ball action player gains regains possession ball declared dead. article 4. scrimmage kick play. scrimmage kick play begins snap. ends player either team establishes possession kicked ball, ball dead rule. article 5. fair catch kick play. fair catch kick play begins ball kicked. ends player either team establishes possession ball, ball dead rule. article 6. combinations plays. may combination running play passing play, free kick play, scrimmage kick play, fair catch kick play down, may one running play scrimmage kick play down. section 26 pocket area pocket area area outside edges normal tackle positions side center extending backward offensive team’s end line. ball leaves pocket area, area longer exists. 9rule 3 section 27 post-possession foul foul receiving team post-possession foul occurs scrimmage kick crosses line scrimmage, provided receiving team lose possession rest down. see 9-5-1-exc. 4. section 28 runner runner offensive player possession live ball (3-2-7), i.e., holding ball carrying direction. note: statement player may advance means may become runner, make legal kick (9-1-1), make backward pass (8-7-1), throw forward pass (8-1-1) behind line scrimmage. section 29 safety safety spot enforcement foul offense behind goal line, ball dead possession team behind goal line impetus (3-17) comes team defending goal line. section 30 scrimmage down, scrimmage, scrimmage scrimmage one starts snap (3-32). scrimmage refers action start snap ends team b secures possession. action occurs change team possession scrimmage. section 31 shift shift simultaneous change position stance two offensive players snap ball made ready play scrimmage down, including movement line scrimmage offensive team prior snap (7-4-8). section 32 snap snapper snap backward pass puts ball play start scrimmage down, either handing passing backward position ground. snapper offensive player initiates action. see 7-6 conditions pertaining legal snap. section 33 suspended player suspended player one must withdrawn, accordance rule 5, correction illegal equipment (5-4). section 34 tackle box tight end box article 1. tackle box. tackle box area outside edges normal tackle positions extending three yards beyond line scrimmage offensive team’s end line. ball leaves tackle box, area longer exists. article 2. tight end box. tight end box rectangle enclosed imaginary lines two yards outside normal tackle positions five yards either side line scrimmage. tight end box continues exist ball leaves area. section 35 tackling tackling attempt defensive player hold runner halt advance bring ground. section 36 team b, offense defense article 1. offense defense. whenever team possession (3-2-7) ball, offense, opponent defense. team offense becomes defense, vice versa, change possession down. article 2. team team b. team puts ball play team a, opponent team b. remain team team b ends, even though may one changes possession down. team always offense starts, becomes defense team b secures possession down. player team referred a1 teammates a2, a3, etc. opponents b1, b2, etc. article 3. change possession. change possession occurs player defensive team secures possession ball kicked, passed, fumbled player offensive team, ball awarded opposing team rule. change possession includes, limited to: (a) interception forward pass; (b) catch recovery fumble backward pass; (c) catch recovery scrimmage kick, free kick, fair-catch kick; (d) offensive team fails reach line gain fourth down; (e) offensive team misses field-goal attempt. section 37 timeout time article 1. timeout. timeout interval game clock stopped (4-4) includes intermission (4-1-2 4-1-3). timeout, including intermission, playing rules continue effect. representatives either team prohibited entering field, unless incoming substitutes, team attendants trainers entering provide welfare 10rule 3 player, game-type activities prohibited field play. head coach may enter field check welfare player injured, assistant coach may enter field. article 2. charged team timeout. charged team timeout interval game clock stopped play suspended request one teams charged one teams rule. timeout may granted ball dead. article 3. time in. time interval game clock running (4-3). section 38 touchback touchback ball dead behind goal line team defending, provided impetus comes opponent, touchdown incomplete pass. section 39 touchdown touchdown part ball on, above, behind opponent’s goal line legally possession inbounds player, provided touchback. section 40 tripping tripping use leg foot obstruct opponent (including runner) (12-1-4-c 12-1-8). section 41 try try attempt team scored touchdown add one point (by field goal) two points (by touchdown) one untimed scrimmage (11-3). section 42 two-minute warning two-minute warning automatic timeout occurs conclusion last ball legally snapped kicked prior two minutes remaining game clock second fourth periods. 11rule 4 game timing section 1 periods, intermissions, halftime article 1. length game. length game 60 minutes, divided four periods 15 minutes each. event score tied end four periods, game extended overtime period (or periods) prescribed rule 16. article 2. intermissions. intervals least two minutes first second periods (first half) third fourth periods (second half). intermissions playing rules continue force, representative either team shall enter field unless incoming substitute, team attendant trainer, entering see welfare player. head coach may enter field check welfare player injured, assistant coach may enter field. penalty: illegally entering field: loss 15 yards succeeding spot (13-1-6-pen.). back judge times two-minute intermissions shall signal visibly (and sound whistle necessary) one minute 50 seconds. referee shall sound whistle immediately thereafter play start play clock operator start 25-second clock. see 4-6-2. article 3. halftime. second third periods, shall intermission 13 minutes. intermission, play suspended, teams may leave field. back judge time halftime. see 13-1-1 fouls non-players halves. article 4. official time. stadium electric clock shall official time. game clock operator shall start stop clock upon signal official accordance rules. side judge shall supervise timing game, case stadium clock becomes inoperative, operated correctly, side judge shall take official timing field. note: game officials correct game clock next legal snap kick, including untimed try. section 2 starting period half article 1. kickoff schedule. teams must field kick scheduled time start half. prior start game, teams required appear field least 10 minutes prior scheduled kickoff ensure sufficient time proper warm-up. designated members officiating crew must notify head coaches personally scheduled time kickoff prior start half. penalties: (a) delaying start half: loss 15 yards spot kickoff determined 6-1-2-a. (b) failure appear field least 10 minutes prior scheduled kickoff first half: loss coin-toss option halves overtime, loss 15 yards spot kickoff. article 2. toss coin. three minutes kickoff first half, referee, presence team’s captains (limit six per team, active, inactive honorary) shall toss coin center field. prior referee’s toss, call “heads” “tails” must made captain visiting team, captain designated referee home team. unless winner toss defers choice second half, must choose one two privileges, loser given other. two privileges are: (a) opportunity receive kickoff, kick off; (b) choice goal team defend. coin turn air toss compromised way, referee shall toss again. captain’s original call may changed. penalty: failure comply: loss coin-toss option halves overtime, loss 15 yards spot kickoff first half only. second half, captain lost pregame toss first choice two privileges listed (a) (b), unless one teams lost first second half options, unless winner pregame toss deferred choice second half, case must choose (a) (b) above. immediately prior start second half, captains teams must inform referee respective choices. captain’s first choice alternative privileges listed final subject change. article 3. change goals. end first third periods, teams must change goals. team possession, number succeeding down, relative position ball field play, line gain remain same. section 3 starting game clock article 1. free kick down. game clock operator shall start game clock (time in) free kick ball legally touched field play. game clock shall start if: (a) receiving team recovers ball end zone carry ball field play; (b) kicking team recovers ball field play (prior legal touching); (c) receiving team signals makes fair catch. article 2. scrimmage down. following timeout (3-37-1), game clock shall started scrimmage ball next snapped, except following situations: (a) whenever runner goes bounds play scrimmage, game clock started official spots ball inbounds spot, referee gives signal start game clock, except clock start snap: 12rule 4 (1) change possession; (2) two-minute warning first half; (3) inside last five minutes second half. (b) injury timeout prior two-minute warning, game clock started injury timeout occurred. (c) excess team timeout two-minute warning, game clock started excess timeout occurred. (d) referee’s timeout, game clock started referee’s timeout occurred. (e) game clock stopped foul either team, following enforcement declination penalty, game clock start foul occurred, except clock start snap if: (1) foul occurs two-minute warning first half; (2) foul occurs inside last five minutes second half; (3) offense commits foul fourth period overtime ball made ready play, causing clock stop snap; (4) specific rule prescribes otherwise. (f) fumble backward pass player goes bounds, game clock starts referee’s signal ball returned field play. (g) 10-second runoff, game clock starts referee signals ball ready play. (h) try, untimed down. (i) specific rule prescribes otherwise. article 3. fair catch kick down. game clock operator shall start game clock fair-catch kick ball kicked. section 4 stopping game clock game clock operator shall stop game clock (timeout) upon signal official upon operator’s positive knowledge: (a) end free kick fair-catch kick; (b) kicking team recovers scrimmage kick beyond line scrimmage; (c) ball bounds; (d) ball dead behind goal line; (e) end foul occurs; (f) forward pass incomplete; (g) time foul ball remains dead dead immediately; (h) referee signals two-minute warning half; (i) completed change possession; (j) official signals timeout reason. note: extension automatic timeouts section shall allowed unless player requests team timeout, referee orders team timeout suspends play. section 5 timeouts article 1. charged team timeouts. referee shall suspend play ball dead declare charged team timeout upon request timeout head coach player (not substitute) official. assistant coach signals timeout inadvertently granted, timeout stand. item 1. three timeouts allowed. team allowed three charged team timeouts half. item 2. length timeouts. charged team timeouts shall two minutes length, unless timeout used television commercial break. timeouts shall 30 seconds length designated number television commercials exhausted quarter, second charged team timeout dead-ball period, referee indicates. item 3. consecutive team timeouts. team may granted charged team timeout dead-ball period, second charged team timeout either team dead-ball period prohibited. team timeouts may follow referee’s timeout automatic timeouts. penalty: team granted second timeout dead-ball period, timeout exhausting three timeouts half: loss five yards. note: attempt made call timeout situations, officials shall grant it, play continue. penalty shall enforced timeout erroneously granted. timeout inadvertently granted, shall charged team, penalty shall also enforced. enforcement, normal rules regarding game play clock apply, except time in, game clock shall start ready-for-play signal. timeout charged defense, play clock reset 40 seconds. item 4. unsportsmanlike conduct. attempt call excess team timeout, call second timeout dead-ball period, team b attempt “freeze” kicker, considered unsportsmanlike conduct subject offending team 15-yard penalty (see 12-3). apply field goal try attempts. 13rule 4 note: attempt made call timeout situations, officials shall grant timeout; instead, play continue, penalty called, customary enforcement. timeout inadvertently granted charged, penalty shall also enforced. see 12-3-1-w. article 2. injury timeouts. official determines player injured, attendants bench come field assist injured player, injury timeout called referee. atc spotter identifies player medical attention, rules pertaining injury timeouts article 3 article 4 (c) apply. article 3. injury timeouts prior two-minute warning either half. injury timeout called, injured player must leave game completion one down. player permitted remain game if: (a) either team calls charged team timeout; (b) injury result foul opponent; (c) period ends two-minute warning occurs next snap. conclusion injury timeout, game clock start injury timeout occurred. either team takes, charged with, timeout, clock start snap. article 4. injury timeouts two-minute warning either half. two-minute warning half, following shall apply: (a) team used three charged team timeouts, team injured player charged team timeout, unless: (1) injury result foul opponent; (2) injury occurs change possession, touchdown, safety, successful field goal, attempted try. (b) team used three charged team timeouts, excess team timeout shall called referee, unless: (1) injury result foul opponent; (2) injury occurs change possession, touchdown, safety, successful field goal, attempted try. (c) player must leave game completion one down, unless: (1) injury result foul opponent; (2) either team calls charged team timeout excess timeout. penalty: second subsequent excess team timeout two-minute warning: loss five yards succeeding spot delay game. notes: (1) yardage penalty assessed first excess team timeout, 10-second runoff game clock may applicable pursuant note 3 below. conclusion excess timeout taken time in, game clock shall start ready-for-play signal. excess timeout charged defense, play clock reset 40 seconds. (2) referee already called excess team timeout half team, subsequent excess timeout team result five-yard penalty, 10-second runoff game clock may applicable pursuant note 3 below. (such penalty shall considered foul downs offset foul part multiple foul). (3) excess team timeout charged team possession ball, timeout causes clock stop delays clock starting ready-for-play signal, ball shall put play time game clock reduced 10 seconds, defense chooses. supplemental notes: (1) either half end result 10-second runoff referenced above. (2) injury timeout called teams down, charged team timeouts and/or excess team timeouts charged appropriate, yardage 10-second runoff penalties shall enforced. (3) foul either team occurs also injury, foul affect charging excess timeout, prevent 10-second runoff may result excess timeout, foul stopped clock. (4) competition committee deprecates feigning injuries, subsequent withdrawal, obtain timeout without penalty. coaches urged cooperate discouraging practice. (5) never 10-second runoff defensive team. (6) see rule 16 (sudden-death procedures) application overtime games. article 5. referee’s timeout. provided calling timeout conflict another rule, referee may suspend play stop clock (referee’s timeout) time without penalty either team playing time consumed unintentional delay. situations include, limited to: (a) possibility measurement first down, referee consulting captain one; (b) undue pileup runner, determining possession fumble time in; (c) undue delay officials spotting ball next snap; (d) snap made officials assume positions (see 4-6-5-b repeated act); (e) injury official member chain crew; (f) officials’ conference; (g) repairing replacing game equipment, except player equipment. referee’s timeout, game clock start pursuant rule 4, section 3, referee’s timeout occurred. 14rule 4 time remaining play clock shall stopped. see rule 4, section 6, article 3. section 6 delay game article 1. 40-second play clock. delay game ball put play snap within 40 seconds start play clock. play clock operator shall time interval plays upon signals game officials. 40-second interval starts play ends, unless article 2 applies. article 2. 25-second play clock. event certain administrative stoppages delays, team 25 seconds, beginning referee’s whistle, put ball play next snap kick. stoppages include, limited to: (a) change possession; (b) charged team timeout; (c) two-minute warning; (d) expiration period; (e) penalty enforcement; (f) try; (g) free kick; (h) replay administration pursuant rule 15, section 3, article 9, play clock 25 seconds. 25-second interval used situations, even 40-second clock already counting down. note: following try successful field-goal attempt, unless commercial break, teams 40 seconds align prior ball made ready play. 40 seconds elapsed, 25-second play clock begin. article 3. interruption play clock. play clock stopped prior snap reason, stoppage concluded, time remaining play clock shall stopped, unless: (a) stoppage charged team timeout, two-minute warning, expiration period, penalty enforcement, instant replay challenge prior two-minute warning, case play clock shall reset 25 seconds; (b) stoppage instant replay review two-minute warning results reversal, case play clock shall reset 25 seconds; (c) stoppage excess timeout time charged defense, case play clock shall reset 40 seconds; (d) fewer 10 seconds remain play clock, case shall reset 10 seconds, exact time play clock discretion referee. article 4. ball remains dead. ball put play within applicable period, back judge shall blow whistle foul, ball remains dead. see 14-4-1-item 1. article 5. delay game fouls. examples action inaction construed delay game include, limited to: (a) player unnecessarily remains dead ball runner downed; (b) snapper repeatedly snaps ball neutral zone established officials reasonable time assume positions (see 7-6-3-c); (c) undue delay either team assembling timeout; (d) defensive player aligned stationary position within one yard line scrimmage makes quick abrupt actions part normal defensive player movement obvious attempt cause offensive player(s) foul (false start). officials shall blow whistles immediately. defender walking running toward line scrimmage effort time snap, stops abruptly snap made, foul delay game; (e) spiking throwing ball field play ended, except score; (f) intentional contact football delay snap officials’ ability make ball ready play; (g) timeout erroneously granted. see 4-5-1-note enforcement. penalty: delay game: loss five yards: (a) succeeding spot occurs downs. ball remains dead; (b) previous spot ball play. section 7 actions conserve time article 1. illegal acts. team permitted conserve time two-minute warning either half committing acts: (a) foul either team prevents snap (i.e., false start, encroachment, etc.); (b) intentional grounding; (c) illegal forward pass; (d) throwing backward pass bounds; (e) spiking throwing ball field play ended, except touchdown; (f) intentional foul causes clock stop. penalty: illegally conserving time: loss five yards unless larger distance penalty applicable. actions referred committed offensive team time in, officials run 10 seconds game clock permitting ball put play ready-for-play signal. game clock start ready-for-play signal unless another rule prescribes otherwise. offensive team timeouts remaining, option using timeout lieu 10-second runoff, case game clock start snap timeout. defense always 15rule 4 option decline 10-second runoff yardage penalty enforced, yardage penalty declined, 10-second runoff also declined. action defense, play clock reset 40 seconds, game clock start ready signal, unless offense chooses clock start snap. defense timeouts remaining, option using timeout lieu game clock started. notes: (1) two successive delay penalties time in, unsportsmanlike conduct (12-3-1-n). enforcement 15-yard penalty, game clock shall start snap. (2) certain acts delay may involve stopping game clock immediately. repeated violations substitution rule conserve time unsportsmanlike conduct (12-3-1-m 5-2). article 2. substitution violation two-minute warning. two-minute warning either half, violation substitution rule ball dead time in, addition applicable yardage penalty illegal substitution, 10-second runoff pursuant article 1 above, unless obvious offensive team attempting conserve time. penalty: illegal substitution: loss five yards (unless larger distance penalty applicable) 10-second runoff. article 3. defensive fouls last 40 seconds. last 40 seconds either half, defensive foul prior snap time in, half end, unless defense timeouts remaining, offense chooses game clock start snap. article 4. replay review two-minute warning either half. replay review two-minute warning either half results on-field ruling reversed correct ruling would stopped game clock, officials run 10 seconds game clock permitting ball put play ready-for-play signal. defense cannot decline runoff, either team use remaining timeout prevent it. section 8 extension period half article 1. ball play. time expires end period ball play, period continues ends. article 2. period extended. election opponent, period may extended one untimed down, following occurs time period expires, period extended pursuant article: (a) live-ball foul defensive team accepted, offensive team may choose extend period untimed enforcement penalty. first third period extended, accepted penalty enforced start succeeding period. (b) foul offense, shall extension period. foul occurs last play half, score offense counted. however, period may extended untimed down, upon request defense, offensive team’s foul for: (1) illegal touching kick; note: period may also extended “first touching” violation. (2) fair-catch interference; (3) palpably unfair act; (4) personal foul unsportsmanlike conduct foul committed prior safety, interception forward pass, recovery backward pass fumble, offensive team failing reach line gain fourth down; (5) foul kicking team prior player receiving team securing possession ball safety kick, scrimmage kick, free kick. (c) touchdown made last play period, try attempt shall made (except sudden-death period, touchdown scored time fourth period expires, successful try would affect outcome game). (d) fair-catch signal given kickers interfere receiver’s opportunity catch kick, receiving team may extend period scrimmage. (e) fair-catch signaled made, receivers may choose extend period fair-catch kick (10-2-4-a). first third period extended, receivers may start succeeding period either scrimmage fair-catch kick (11-4-3). (f) fair catch signaled kickers interfere receiver’s opportunity catch kick, receiving team may extend period either scrimmage fair-catch kick (10-2-4-a). (g) safety results foul last play half, score counts. safety kick made requested receivers. (h) double foul occurs last either half, period shall extended untimed down. exceptions: half extended if: (1) fouls dead-ball fouls; (2) major-minor double foul (“5 vs. 15”), major foul offense, major foul dead ball foul defense (see 14-5-1-exc. 1); 16rule 4 note: 15-yard penalty dead-ball personal, unsportsmanlike conduct, taunting foul either team penalty yardage enforced second half kickoff kickoff start overtime. extension period (14-4-9-exc. 1). (3) double foul change possession (“clean hands” rule, see 14-5-2) involve replay down. double foul occurs last play first third periods, period extended. first third period extended reason, touchdown occurs last play period, additional play, including try attempt, shall completed teams change goals. may one untimed end period pursuant article. 17rule 5 players, substitutes, equipment, general rules section 1 players article 1. number players. game played two teams 11 players each. team 11 players formation three seconds, team b 11 players formation snap imminent, foul. ball made ready play, either team 11 players formation prior free kick, also foul. instances, game officials shall blow whistles immediately allow snap kick occur. penalty: 11 players formation prior snap free kick: loss five yards succeeding spot. team 11 players field play end zone snap, free kick, fair-catch kick made, ball play, foul. penalty: 11 players field play end zone ball play: loss five yards previous spot. note: foul team fewer 11 players field play end zone snap, free kick, fair-catch kick made. article 2. players numbered position. players must wear numerals jerseys accordance rule 5, section 4, article 3, item 3. numerals must playing position, follows: (a) quarterbacks, punters, placekickers: 1-19; (b) defensive backs: 1-49; (c) running backs, fullbacks, tight ends, h-backs, wide receivers: 1-49 80-89; (d) offensive linemen: 50-79; (e) defensive linemen: 50-79 90-99; (f) linebackers: 1-59 90-99. player changes position playing career nfl, change moves position ineligible pass receiver eligible pass receiver, position eligible pass receiver ineligible pass receiver, must issued appropriate new jersey numeral. change jersey numeral required change ineligible position another ineligible position, eligible position another eligible position, provided player participated least one season position prior change. request wear numeral special position specified must made commissioner. preseason period playing rosters larger, league allow duplication temporary deviations numbering scheme specified above, rule must adhered players regular season postseason. clubs must make numerals available adhere rule, even requires returning circulation numeral retired withheld reasons. see 5-3-1 reporting change position. section 2 substitutes withdrawn players article 1. number players huddle. never 11 players offensive huddle play clock running. foul, whistle blown immediately, ball remains dead. see 5-2-8-a. article 2. substitute becomes player. substitute becomes player he: (a) participates least one play (including play negated penalty prior snap play); (b) field play end zone snap, fair-catch kick, free kick made, snap, fair-catch kick, free kick imminent. player becomes substitute withdrawn game participate least one play. play negated penalty prior snap play counts missed play. article 3. legal substitutions. number substitutes may enter field play end zone ball dead. article 4. illegal substitutions. substitute enters field play end zone ball play, illegal substitution. illegal substitute interferes play, may palpably unfair act (see 12-3-4). article 5. offensive substitutions. following applicable offensive substitute entering game: (a) must move onto field play end zone far inside field numerals prior snap legal substitution. not, field play end zone time legal snap, illegal substitute. (b) approaches huddle communicates teammate, required participate least one play withdrawn. warning, subsequent violations rule shall penalized unsportsmanlike conduct. see 5-2-11. note: intent rule prevent teams using simulated substitutions confuse opponent, still permitting player (or players) enter leave without participating play certain situations, change coaching decision fourth down, even though approached huddle communicated teammate. similarly, player participated previous play leaves playing field mistake, returns playing field prior snap, required reach inside field numerals, provided defense opportunity match him. however, substitute (i.e., someone participate previous play) required reach inside field numerals. 18rule 5 article 6. withdrawn players. player players replaced must leave playing field end zone team’s side end lines prior next snap, free kick, fair-catch kick. article 7. disqualified suspended players. player must withdrawn substituted disqualified (12-2, 12-3) suspended (5-4). suspended player may re-enter least one legal snap, provided reason suspension corrected. disqualified player must leave playing field enclosure go team locker room within reasonable time. article 8. penalties illegal substitution withdrawal. penalties are: (a) 12 players offensive huddle (whistle blown immediately ball remains dead): loss five yards succeeding spot. (b) substitute entering field live ball: loss five yards. (c) interference play substitute enters field live ball: palpably unfair act. see 12-3-4. (d) offensive substitute move onto field far inside field numerals: loss five yards previous spot. (e) withdrawn player clearing field opponents’ side across end line: loss five yards previous spot. (f) illegal return suspended player: loss five yards previous spot discovery made ball play, five yards succeeding spot discovered downs, case ball remains dead. (g) return disqualified player: loss 15 yards previous spot discovery made ball play, 15 yards succeeding spot discovered downs, case ball remains dead, and, either case, exclusion playing field enclosure. note: illegal return player discovered end down, prior start next one, enforcement previous spot definitely known. otherwise, enforcement succeeding spot foul downs. see 14-4-9. article 9. procedure following timeout change possession. following timeout change possession, offense may huddle outside numbers near bench area, allowed line snap ball defense opportunity match personnel. offense snaps ball defense opportunity complete substitutions, defensive foul many players field results, penalties enforced, except personal fouls unsportsmanlike conduct fouls, replayed. time, referee notify head coach use tactic result penalty unsportsmanlike conduct. penalty: unsportsmanlike conduct warning: loss 15 yards succeeding spot. article 10. defensive matchups following substitutions. substitution made offense, offense shall permitted snap ball defense permitted respond substitutions. process substitution (or simulated substitution), offense prohibited rushing quickly line scrimmage snapping ball obvious attempt cause defensive foul (i.e., many men field). offense substitutes, following procedure apply: (a) umpire stand ball referee deems defense reasonable time complete substitutions. (b) offense snaps ball defense opportunity complete substitutions, defensive foul many players field results, penalties enforced, except personal fouls unsportsmanlike conduct, replayed. time, referee notify head coach use tactic result penalty unsportsmanlike conduct. game clock reset time remaining snap occurred, clock start snap. note: quick-snap rule apply two-minute warning either half, substitution offense. (c) fourth-down punting situation, referee umpire allow quick snap prevents defense reasonable time complete substitutions. applies throughout entire game. (d) play clock expires defense completed substitution, delay game offense. article 11. unsportsmanlike conduct. using entering substitutes, legally returning players, substitutes sidelines, withdrawn players confuse opponents, lingering players leaving field replaced substitute, unsportsmanlike conduct. see 12-3-1-l. offense prevented sending simulated substitutions onto field toward huddle returning sideline without completing substitution attempt confuse defense. penalty: unsportsmanlike conduct: loss 15 yards. section 3 changes position article 1. reporting change position. offensive player wearing number ineligible pass receiver (50–79 90–99) permitted line position eligible pass receiver (1–49 80–89), offensive player wearing number eligible pass receiver permitted line position ineligible pass receiver, provided immediately reports change eligibility status referee, inform defensive team. must participate eligible ineligible position long continuously game, prior play must report status referee, inform defensive team. game clock shall stopped, ball shall put play referee takes normal position. 19rule 5 note: offensive player wearing number eligible pass receiver reports ineligible must line within normal five-player core formed ineligible players. player cannot two players removed middle player seven-player line. article 2. returning original position. player reported change eligibility status referee permitted return position indicated eligibility status number after: (a) team time out; (b) end quarter; (c) two-minute warning; (d) foul; (e) replay review; (f) touchdown; (g) kick scrimmage; (h) change possession; (i) player withdrawn one legal snap. player withdrawn one legal snap may re-enter position indicated eligibility status number, unless reports referee assuming position designated eligibility status number. penalty: player fails notify referee change status required, offensive player eligible number reports ineligible lines outside tackle box: loss five yards illegal substitution. article 3. speakers helmets. coach-to-player system allows member coaching staff bench area coaches’ booth communicate designated offensive defensive player speaker helmet. communication begins game official signaled cut play clock reaches 15 seconds ball snapped, whichever occurs first. offensive defensive team permitted one player field speaker helmet. team permitted maximum three active radio receivers used offense quarterbacks, maximum three active radio receivers used defense players designated primary backup users. clubs player whose principal position non-quarterback (e.g., wide receiver, running back) also used quarterback time time must two helmets player—one one without radio components. quarterback enters game first time, re-enters game previously game removed, must report referee. whenever backup defensive user enters re-enters game wearing helmet speaker, must report umpire. primary defensive user subsequently re-enters game wearing helmet speaker, must report umpire. primary backup players removed game, player may wear radio speaker helmet. teams must use methods communicate signals players. necessary offensive player speaker helmet receive snap. special teams’ plays, one player per team receiver permitted field. players radio components helmet must decal, supplied league, displayed midline rear helmet. players speakers helmets must identified communication system section game day administration report submitted referee member crew later one hour 30 minutes prior kickoff. additional requirements policies pertaining system, including regulations storage backup helmet non-quarterback used quarterback, backup defensive player’s helmet, please refer policy manual member clubs/game operations. penalty: player fails notify referee umpire change status required: loss five yards illegal substitution. section 4 equipment, uniforms, player appearance article 1. general policy. throughout game-day period view stadium television audience, including team pregame warm-ups, players must dress professional manner uniform standards. helmet mandatory padding referenced article 3 intended provide reasonable protection player reasonably avoiding risk injury players. development playing rules governed article. players generally must present appearance appropriate representing individual clubs national football league. term uniform, used policy, applies every piece equipment worn player, including helmet, shoulder pads, thigh pads, knee pads, item protective gear, every visible item apparel, including limited pants, jerseys, wristbands, gloves, game socks and/or leg coverings, shoes, visible undergarments, accessories headwear worn helmets hand towels. visible items worn game day players must issued club league, or, outside sources, must approval advance league office. article 2. team colors. pursuant official colors established nfl club league constitution bylaws, playing squads permitted wear colors combination colors helmets, jerseys, pants, game socks and/or leg coverings; provided white also available color jerseys mandatory color lower portion game socks and/or leg coverings. (see 5-4-3-item 6, “game socks and/or leg coverings,” below). player given team must wear colors uniform players team game. home clubs shall choose jersey color (either white official team color), visiting clubs must wear opposite. preseason, regular season, postseason 20rule 5 games, two competing teams may wear jerseys official colors (non-white), provided commissioner determines colors sufficient contrast. article 3. mandatory equipment, apparel. players must wear equipment uniform apparel listed below, must suitably protective nature must designed produced professional football equipment manufacturer. components recommended manufacturer must present must cut, reduced size, otherwise altered unless medical reasons approved advance commissioner. pregame team warm-ups, players may omit certain protective equipment option, except helmets, shoulder pads, thigh pads, knee pads must worn. item 1. helmet, face protectors. helmet points chin strap (white only) fastened facemask attached. facemasks must ⅝-inch diameter must made rounded material; transparent materials prohibited. clear (transparent) plastic eye shields optional. tinted eye shields may worn league office supplied appropriate medical documentation approval subsequently granted. league office ﬁnal approval. visible identiﬁcation manufacturer’s name logo exterior helmet attachment helmet permitted unless provided commercial arrangement league manufacturer; event identiﬁcation helmet manufacturer permitted visible surface rear cervical pad. helmets must carry small nfl shield logo rear lower-left exterior, approved warning label rear lower-right exterior. labels supplied quantity league office. item 2. jerseys. jersey must cover pads protective equipment worn torso upper arms, must appropriately tailored remain tucked uniform pants throughout game. jerseys permitted hemmed length must long enough cover waist area. skin exposure due improperly wearing jerseys prohibited times throughout game. tear-away jerseys prohibited. mesh jerseys large ﬁshnet material (commonly referred “bullet-hole” “port-hole” mesh) also prohibited. surnames players letters minimum 2½ inches high must afﬁxed exterior jerseys across upper back numerals; nicknames prohibited. jerseys must carry small nfl shield logo middle yoke neck front garment. fabrics must approved league office prior production. optional equipment permitted worn jerseys, see 5-4-6 item 1, “garments jersey” below. item 3. numerals. numerals back front jerseys speciﬁed nfl rules player’s speciﬁc position. numerals must minimum 8 inches high 4 inches wide, color must sharp contrast color jersey. smaller numerals worn tops shoulders upper arms jersey. small numerals back helmet uniform pants optional. item 4. pants. pants must worn entire knee area; pants shortened rolled prohibited. part pants may cut away unless appropriate gusset device used replace removed material. pants must carry small nfl shield logo front left groin area pants, midway ﬂy opening side seam, ½-inch belt. item 5. shoulder pads, thigh pads, knee pads. shoulder pads, thigh pads, knee pads approved league office. pads must covered outer uniform. knee pads must least ¼-inch thick must cover knees. basketball-type knee pads permitted, must covered outer uniform. punters placekickers may omit thigh knee pads. item 6. game socks and/or leg coverings. game socks and/or leg coverings must cover entire area shoe bottom pants, must meet pants knee. players permitted wear many layers game socks and/or leg coverings tape lower leg prefer, provided exterior either a: (a) one-piece game sock and/or leg covering includes solid white top shoe mid-point lower leg, approved team color colors (non-white) point top game sock and/or leg covering; (b) solid color game sock and/or leg covering (i.e., entire covering bottom pant leg top shoe), players must covering style color particular game. solid game socks and/or leg coverings must consistent color bottom pant leg top shoe. uniform game socks and/or leg coverings may altered (e.g., over-stretched, cut toes, sewn short) order bring line solid white team colors lower higher mid-point lower leg. skin exposure lower leg ankle area due improper wear game socks and/or leg coverings prohibited times throughout game. game socks and/or leg coverings, and/or opaque tape, may worn one-piece, two-color uniform game socks. barefoot punters placekickers may omit game sock and/or leg covering kicking foot preparation kicking plays. item 7. shoes. shoes must standard football design, including “sneaker” type shoes basketball shoes, cross-training shoes, etc. player may wear shoes black, white, constitutional team color, combination black, white, constitutional team color. player may select among shoe styles previously approved league office. logos, names, commercial identification shoes permitted visible unless advance approval granted league office. size location logos names shoes must approved league office. shoe logo name approved league covered appropriate use tape, players allowed cut tape covering original logo name, provided cut clean exact size logo name. logo name shoe manufacturer must re-applied exterior taped shoes unless advance approval granted league office. kicking shoes must modiﬁed (including using shoelace wrapped around toe and/or bottom shoe), shoe worn player artiﬁcial limb kicking leg must kicking surface conforms normal kicking shoe. punters placekickers may omit shoe kicking foot preparation kicking plays. article 4. prohibited equipment, apparel. addition prohibited items equipment apparel speciﬁed above, following also prohibited: item 1. projecting objects. metal hard objects project player’s person uniform, including shoes. 21rule 5 item 2. uncovered hard objects, substances. hard objects, exposed jewelry, substances, including limited casts, guards braces hand, wrist, forearm, elbow, hip, thigh, knee, shin, unless items appropriately covered edges surfaces minimum ⅜-inch foam rubber similar soft material. item worn protect injury must contain colors, designs, logos, personal messages approved nfl, must reported applicable coaching staff umpire advance game, description injury must provided. item 3. detachable kicking toe. item 4. torn items. torn improperly ﬁtting equipment creating risk injury players, e.g., hard surfaces shoulder pads exposed damaged jersey. item 5. improper cleats. shoe cleats made metal material may chip, fracture, develop cutting edge. conical cleats concave sides points measure less ⅜-inch diameter tips, cleats oblong ends measure less ¼ ¾-inch end tips also prohibited. nylon cleats ﬂat steel tips permitted. item 6. improper tape. opaque, contrasting-color tape covers part helmet, jersey, pants, game socks and/or leg coverings, shoes; transparent tape tape color background material permissible use items apparel. players may use opaque white, black one dominant club color tape hands arms, provided conforms (“uncovered hard objects, substances”) (“approved glove color”). opaque tape either black white shoes permitted, provided black white match selected dominant shoe choice club, provided carry game sock and/or leg covering area. item 7. items colored like football. headgear equipment apparel which, opinion referee, may confuse opponent similarity color game football. color worn, must broken stripes patterns sharply contrasting color colors. item 8. adhesive, slippery substances. adhesive slippery substances body, equipment, uniform player; provided, however, players may wear gloves tackiﬁed surface tacky substance adhere football otherwise cause handling problems players. article 5. recommended equipment. recommended players wear hip pads designed reasonably avoid risk injury. unless otherwise provided individual team policy, players’ responsibility decision whether follow recommendation use pads. worn, pads must covered outer uniform. article 6. optional equipment. among types optional equipment permitted worn players following: item 1. garments jerseys. quarterbacks allowed wear game jersey solid-colored t-shirt, turtleneck, sweatshirt (consistent team undergarment color) sleeves cut length, long sleeves evenly trimmed edges sewn hemmed. players may wear garments game jerseys undergarment sleeves either (a) full length wrist; (b) half sleeve length provided licensee must approved nfl. players may wear long-sleeved undergarments include pebble-grip sleeves. undergarments tucked uniform pants. undergarment untucked must hang bottom jersey length longer small nfl shield logo manufacturer’s logo located front area uniform pants, undergarment must tucked uniform pants. garments jerseys exposed point throughout game carry exposed logo commercial name/identification must licensed approved league office wear field. members team wear approved undergarments exposed necks sleeves must wear color given day, color must white solid color official team color (solid means sleeves must carry stripes, designs, team names). players may wear undergarments exposed hood hanging outside collar jersey. item 2. approved glove color. gloves, wrappings, elbow pads, items worn arms jersey sleeves must white, black official uniform color applicable team. clubs required designate league office color gloves worn players. item 3. rib protectors. rib protectors (“ﬂak jackets”) jersey. item 4. wristbands. wristbands, provided white, black, official uniform color applicable team only. item 5. towels. towels, provided white licensed towels approved league office use playing field. players prohibited adding towels personal messages, logos, names, symbols, illustrations. towels also must attached tucked front waist pants, must longer 6 8 inches (slightly larger size may issued quarterbacks, may folded limits wearing games). player may wear one towel. players prohibited discarding playing field loose towels materials used wiping hands football. streamers ribbons, regardless length, hanging part uniform, including helmet, prohibited. item 6. headwear. players field pregame, game, postgame periods, may wear approved caps, skull caps bands, approved cold weather gear, approved headwear medical purposes only, determined commissioner. permissible headwear must approved league office, worn helmet, portion may hang otherwise visible outside helmet. players permitted wear bandannas unapproved headwear anywhere field pregame, game, postgame periods, even items worn helmets. article 7. logos commercial identification. throughout period game-day player visible stadium television audience (including pregame warm-ups, bench area, postgame interviews locker room field), players prohibited wearing, displaying, orally promoting equipment, apparel, items carry commercial names logos/identifications companies, unless commercial identification approved advance league office. size approved logo commercial identification involved agreement 22rule 5 manufacturer league modest unobtrusive, assurance visible television audience. article 8. personal messages. throughout period game-day player visible stadium television audience (including pregame warm-ups, bench area, postgame interviews locker room ﬁeld), players prohibited wearing, displaying, otherwise conveying personal messages either writing illustration, unless message approved advance league office. items celebrate anniversaries memorable events, honor commemorate individuals, helmet decals, arm bands jersey patches players’ uniforms, prohibited unless approved advance league office. items approved league office, any, must relate team league events personages. league grant permission club player wear, display, otherwise convey messages, helmet decals, arm bands, jersey patches, mouthpieces, items afﬁxed game uniforms equipment, relate political activities causes, non-football events, causes campaigns, charitable causes campaigns. further, approved items must modest size, tasteful, non-commercial, non-controversial; must worn one football season; approved use speciﬁc team, must worn players teams league. article 9. general appearance. consistent equipment uniform rules, players must otherwise present professional appropriate appearance public game-day. among types activity prohibited use tobacco products (smokeless included) bench area use facial makeup. penalties: a) violation section 4 discovered pregame warm-ups times prior game, player advised make appropriate correction; violation corrected, player permitted enter game. b) violation section 4 discovered player game, involves competitive player safety aspects game (e.g., illegal kicking toe shoe, adhesive slippery substance, failure wear mandatory equipment), player removed game complied. c) violation section 4 (e.g., wristbands mouthpieces league-approved, towel personal message, impermissible headwear helmet) discovered player game, player advised make appropriate correction next change possession; violation corrected, player permitted enter game. d) violation section 4 detected bench area: player head coach asked remove objectionable item, properly equip player, otherwise correct violation. involved player players permitted enter game player complied. e) illegal entry return player suspended section 4: loss five yards succeeding spot removal properly equipped one down. see 3-33. f) repeat violation: disqualification game. notes: (1) addition game-day penalties specified above, commissioner may subsequently impose independent disciplinary action club involved player, including suspension team’s next game—preseason, regular season, postseason, whichever applicable. (2) player suspended adhesive slippery substances body, equipment, uniform, must remain game one play, even team time out, two-minute warning, end period. (3) player (kicker) suspended illegal kicking shoe, must remain game one play, unless team time out, two-minute warning, end period. 23rule 6 free kicks section 1 procedures free kick article 1. free kick. free kick kickoff safety kick puts ball play start free kick down. must made point kicking team’s restraining line inbounds lines. (a) kickoff puts ball play start half, try, successful field goal. dropkick placekick may used kickoff. note: placekick kickoff, kicking team may use manufactured tee one inch height approved league. ball placed kicking tee, kicking tee cannot moved. ball falls tee, covering officials must stop play restart timing process without penalty kicking team. ball falls tee second time free kick down, kicking team must either use player hold ball must kick ground. ball may placed ground leaning tee, provided tee normal upright position. (b) safety kick puts ball play safety. dropkick, placekick, punt may used safety kick. tee cannot used safety kick. penalty: illegal kick free kick down: loss five yards. article 2. restraining lines. restraining lines free kick shall follows, unless adjusted distance penalty: (a) restraining line kicking team shall 35-yard line kickoff 20-yard line safety kick. (b) restraining line receiving team shall yard line 10 yards advance kicking team’s restraining line. article 3. free kick formation. ball kicked free kick down: (a) time kicker begins approach ball ball kicked, (1) kicking team players kicker must lined least one foot yard line one yard behind restraining line, feet must remain ground ball kicked; (2) five players kicking team may either side ball; (3) least two players (other holder) must lined inbounds sideline bottom (outside) yard-line number, least two players (other holder) must lined top (inside) yard-line number inbounds lines. note: holder free kick counts one required five players either side ball, regardless positioned. holder never counted one required two players inbounds line top (inside) numbers, regardless positioned. (b) kicking team players must inbounds behind ball kicked, except: (1) holder placekick (3-18-1-item 2) may beyond line, (2) kicker may beyond line, provided kicking foot beyond line. (c) ball kicked, receiving team (team b) players must inbounds behind restraining line, least eight, nine, players must positioned restraining line spot 15 yards behind restraining line (the “setup zone”). (see section 2, article 1, item 2-b). penalty: player beyond restraining line ball kicked (offside), player bounds ball kicked, either team illegal formation ball kicked: loss five yards. (d) prior ball touched receiving team end kick, foul kicking team player voluntarily goes bounds (without contacted receiving team player) avoid block. penalty: voluntarily going bounds without contact: loss 5 yards. article 4. catch recovery free kick. following applies catch recovery free kick: (a) player receiving team catches recovers ball, may advance. (b) ball declared dead simultaneous possession two opposing players, ball awarded receiving team. (c) player kicking team may legally touch, catch, recover ball if: (1) first touches receiving team player; (2) reaches crosses receiving team’s restraining line. (d) ball dead if: (1) caught recovered player kicking team. catch recovery legal, ball belongs kicking team dead-ball spot. (2) touched receiving team touches ground end zone (touchback). (e) ball comes rest anywhere field, player attempts possess it, ball becomes dead belongs receiving team dead-ball spot. notes: (1) player deemed touched ball batted illegally kicked opponent. touching ignored, though bat kick could foul illegal bat illegal kick. (2) illegal catch recovery, see 6-2-4. article 5. free kick crosses goal line. touchback free kick: (a) touches ground end zone touched receiving team; (b) goes bounds behind receiving team’s goal line; (c) strikes receiving team’s goal post, uprights, cross bar; 24rule 6 (d) downed end zone receiving team. article 6. end free kick. free kick ends either team possesses ball, ball dead, precedes possession. running play begins receiving team establishes possession ball. section 2 free kick fouls article 1. blocking. item 1. kicking team. (a) restraining lines (10 yards). ball legally touched, kicking team player may block use hands arms opponent restraining lines, except push pull aside receiver actively attempting obstruct attempt proceed downfield. ball legally touched, kicking team player may legally block opponent, may use hands arms push pull opponent way personal attempt recover ball. (b) five yards beyond receiver’s restraining line (next five yards). ball legally touched touches ground, kicking team player may block use hands arms opponent area five yards beyond receiving team’s restraining line, except push pull aside receiver actively attempting obstruct attempt proceed downfield. ball legally touched touches ground, kicking team player may legally block opponent anywhere, may use hands arms push pull opponent way personal attempt recover ball. (c) 15 yards beyond kicker’s restraining line. kicking team may legally block 15 yards beyond restraining line. kick, kicking team subject blocking restrictions defense. exception prohibiting block back kicking team ball flight, see 12-1-3-b-note. item 2. receiving team. (a) first 15 yards. ball legally touched ball hits ground, player receiving team may initiate block kicking team 15-yard area kicking team’s restraining line five yards behind receiving team’s restraining line. (b) 15 yards beyond kicker’s restraining line. receiving team may legally block 15 yards beyond kicking team’s restraining line. (c) ball kicked, receiving team players subject blocking restrictions offense (see 12-1-1 12-1-3), may use hands/arms legally push pull opponent way personal attempt recover ball. penalty: illegal blocking use hands either team: loss 10 yards. (d) “double-team block” permissible players initially lined setup zone time kick. players may participate double-team block time kick return. double-team block defined two players contact opponent time. (e) “wedge block” permitted players time. wedge block defined two players intentionally aligning shoulder-to-shoulder within two yards other, move forward together. foul wedge block occurs point; actual contact opponent necessary. penalty: illegal wedge block illegal double-team block: loss 15 yards. foul occurs kick, enforcement spot foul. foul occurs return, penalty enforced customary. foul occurs receiving team’s end zone kick, enforced previous spot. article 2. running free kicker. player receiving team permitted run kicker recovers balance. see also 12-2-8-h personal fouls kicker. penalty: running kicker: loss five yards. article 3. free kick bounds. kicking team may kick ball bounds last touch ball goes bounds goal lines. receiving team last touch ball goes bounds, receiving team puts ball play inbounds spot. penalty: kickoff bounds: receiving team may elect take possession ball 25 yards spot kick inbounds line side field ball went bounds, out-of-bounds spot. penalty: safety kick bounds: receiving team may elect take possession ball 30 yards spot kick inbounds line side field ball went bounds, out-of-bounds spot. article 4. free kick illegally touched. item 1. ball reaches restraining line. player kicking team may touch, catch, recover ball reached receiving team’s restraining line, unless first touched receiving team player. penalty: illegal touching free kick kicking team: loss five yards, receiving team takes possession ball spot illegal touch. item 2. player bounds. kicking team player goes bounds kick, either volition legally forced bounds, may touch recover ball beyond receiving team’s restraining line, unless first touched receiving team player. kicking team player touches ball re-establishing legally inbounds, free kick bounds. 25rule 6 penalty: illegal touching free kick kicking team: loss five yards. section 3 enforcement fouls article 1. enforcement previous spot. foul free kick, enforcement previous spot, free kick made again. however, kicking team commits foul prior end kick, receiving team retains possession throughout down, option enforcing penalty previous spot replaying adding penalty yardage dead-ball spot. exceptions: (a) personal foul (blocking) fair-catch signal enforced spot foul; (b) foul fair-catch interference enforced spot foul; (c) foul interference opportunity make catch enforced spot foul; (d) foul invalid fair catch signal enforced spot foul; (e) foul illegal double-team block, illegal wedge block, kick occur receiving team’s end zone, enforced spot foul; (f) free kick bounds, see section 2, article 3; (g) free kick illegally touched, see section 2, article 4; (h) double fouls enforced according customary rules. see 14-5. notes: (1) dead-ball spot free kicks result touchback 25-yard line. (2) (a), (d), (e) above, foul occurs team b’s end zone, enforcement previous spot. (3) (a), (b), (c), (e) above, foul part double foul opponent possession end down, foul may enforced dead-ball spot. see 14-2-4. 26rule 7 ball play, dead ball, scrimmage section 1 ball play article 1. live ball. ball declared ready play, becomes live ball legally snapped legally kicked (a free kick fair catch kick). ball remains dead snapped kicked made ready play. section 2 dead ball article 1. dead ball declared. official shall declare ball dead ended: (a) runner contacted opponent touches ground part body hands feet. ball dead instant runner touches ground. runner touching ground hands feet grasp opponent may continue advance; note: if, contact opponent, part runner’s leg ankle part arm wrist touches ground, runner down. (b) runner held otherwise restrained forward progress ends; (c) quarterback immediately drops knee (or simulates dropping knee) behind line scrimmage; note: quarterback immediately drop knee, contact rushing defender unavoidable, foul unless defender commits act would constitute unnecessary roughness. (d) runner declares by: (1) falling ground kneeling, clearly making immediate effort advance; (2) sliding. runner slides feet head first simulates sliding, ball dead instant touches ground anything hands feet, begins simulate touching ground; notes: (1) defenders required treat sliding runner would runner contact. (2) defender must pull runner begins slide. mean contact defender illegal. defender already committed himself, contact unavoidable, foul unless defender makes forcible contact head neck area runner helmet, shoulder, forearm, commits act unnecessary roughness. (3) runner desires take advantage protection responsible starting slide contact defensive player imminent; not, waits last moment begin slide, puts jeopardy contacted. (e) runner bounds; (f) opponent takes ball possession runner ground; note: opponent may take grab ball (hand hand) possession runner feet airborne. (g) forward pass (legal illegal) incomplete (see 8-1-4); (h) legal illegal kick touches receivers’ goal posts crossbar, unless scores field goal (see 9-4-2); (i) loose ball comes rest anywhere field, player attempts recover it; official covering play pause momentarily signaling ball dead. legal (or illegal) kick awarded receivers, ball awarded team last possession. awarded team behind goal line, ball placed one-yard line; (j) legal illegal kick caught recovered kickers, except scrimmage kick kicked behind line recovered behind line (not try kick) (see 9-3-2-item 3 exception); (k) touchdown, touchback, safety, field goal, try made; (l) receiver catches recovers ball fair catch signal (valid invalid) made, provided ball touched opponent, strikes ground; (m) official sounds whistle erroneously ball still play, ball becomes dead immediately; (1) ball player possession, team possession may elect put ball play declared dead replay down. (2) ball loose ball resulting fumble, backward pass, illegal forward pass, team last possession may elect put ball play spot possession lost replay down. (3) ball loose ball resulting legal forward pass, free kick, fair-catch kick, scrimmage kick, ball returned previous spot, replayed. (4) foul either team above, team possession time erroneous whistle elects replay down, penalty enforcement fouls run, forward pass, kick, fumble, backward pass. team possession elects replay down, penalties disregarded, except personal fouls unsportsmanlike conduct fouls, administered prior replaying down. replayed, game clock reset time remaining snap occurred, clock start snap. (n) fumble recovered caught teammate fumbling player, fumble occurs play subject “two-minute” “fourth-down” fumble provisions (see 8-7-5 8-7-6); (o) ball bounds; (p) loose ball play strikes video board, guide wire, sky cam, object, ball dead immediately, replayed previous spot; 27rule 7 notes: (1) on-field ruling ball struck object, replay official empowered initiate booth review, even event occurs prior two-minute warning. if, prior two-minute warning, booth review initiated replay official, coach’s challenge permitted established rules challenge. (2) event replayed, game clock reset time remaining snap occurred, clock start snap. penalties disregarded, except personal fouls unsportsmanlike conduct fouls, administered prior replaying down. (q) runner’s helmet comes completely off. note: game clock stop occurs, play clock reset 40 seconds. penalty enforcement following play ordinary fouls runs kicks. article 2. ball touches official. ball dead touches official inbounds, signal official whistle. section 3 new series downs article 1. new series team a. new series four scrimmage downs awarded team following conditions exist: (a) given series, ball declared dead possession team beyond line gain. (b) enforcement foul team b results placement ball beyond line gain, enforcement foul awards automatic first team a. (c) change possession down, team possession end down. (d) kicking team recovers scrimmage kick anywhere field play first touched beyond line scrimmage receivers. see 9-3-2-item 1. (e) kicking team legally recovers free kick. article 2. new series team b. new series four scrimmage downs awarded team b following conditions exist: (a) team fails advance ball line gain series downs; (b) change possession down, team b possession end down, awarded possession end down; (c) ball declared dead possession receiving team free kick, scrimmage kick, fair-catch kick. article 3. forward part ball. forward part ball position declared dead field play shall determining point measuring distance gained lost. ball shall rotated long axis parallel sidelines measuring, maintaining forward point. note: airborne player either team completes catch interception inbounds opponent driven backward, ball declared dead, forward progress awarded spot initial contact opponent made player established firm grip control ball air. section 4 action snap article 1. ball ready play. neutral zone established (ball made declared ready play), offensive player may make false start, defensive player may encroach (initiate contact member offensive team) commit neutral zone infraction, player either team may offside ball put play. article 2. false start. false start ball placed ready play, and, prior snap, offensive player assumed set position charges moves way simulate start play, offensive player motion makes sudden movement toward line scrimmage. quick abrupt movement single offensive player, several offensive players unison, simulates start snap, false start. exception: apply offensive player center turns head shoulders, unless movement obvious attempt draw opponent offside. note: see 4-6-5-d, actions defensive player attempts cause offensive player commit false start. item 1. interior lineman. false start interior lineman (tackle tackle) takes simulates three-point stance, changes position moves hand ground. interior lineman two-point stance permitted reset three-point stance change position, provided comes complete stop prior snap. come complete stop prior snap, false start. item 2. eligible receiver. 11 offensive players set least one full second, eligible receiver line scrimmage moves forward, false start, regardless whether action quick abrupt slow deliberate. eligible receiver line scrimmage moves backward immediately prior snap come complete stop snap, false start. eligible receiver permitted change two-point stance three-point stance, three-point stance two-point stance, provided comes complete stop prior snap. come complete stop, false start. item 3. player center. legal player taken position behind center go motion, whether placed hands center, knees, body center. however, false start, action quick 28rule 7 abrupt. player fails come complete stop least one full second prior ball snapped, illegal motion. item 4. shotgun formation. player position receive snap shotgun formation permitted shift feet prior snap, quick abrupt movement false start. includes thrusting hands forward simultaneous snap. item 5. attempt draw offside. obvious attempt quarterback player position receive snap draw opponent offside false start. item 6. offense set. game clock running two-minute warning either half, 11 offensive players set simultaneously one full second prior snap, false start. penalty: false start: loss five yards line scrimmage. foul enforced prior snap. note: official shall blow whistle immediately. penalty false start shall enforced regardless whether snap made reaction defense. article 3. encroachment. encroachment defensive player enters neutral zone contacts offensive player ball prior snap, interferes ball snap. play dead immediately. penalty: encroachment: loss five yards line scrimmage. foul enforced prior snap. article 4. neutral zone infraction. neutral zone infraction when: (a) defender moves beyond neutral zone prior snap parallel beyond offensive lineman, unimpeded path quarterback kicker, even though contact made blocker; officials blow whistles immediately (b) defender enters neutral zone prior snap, causing offensive player(s) close proximity (including quarterback center) react (move) immediately protect (themselves) impending contact; officials blow whistles immediately. immediate reaction offensive player(s) close proximity, defensive player returns legal position prior snap without contacting opponent, foul. flexed split receiver considered close proximity lined side ball violation occurs; offensive players considered close proximity within two-and-one-half positions defender enters neutral zone. defender directly center, quarterback center, center, guards tackles sides center considered within close proximity; defender gap, two offensive players either side gap considered within close proximity (including quarterback center, applicable) (c) player, received warning, enters neutral zone. foul, even returns legal position prior snap without contacting opponent causing reaction (movement) offensive player close proximity. note: last two minutes half, ball spotted succeeding line scrimmage offense legally set, ball snapped members defensive team side line scrimmage, play shall stopped immediately, defensive team penalized five yards neutral zone infraction. penalty: neutral zone infraction: loss five yards line scrimmage. foul enforced prior snap. article 5. offside. player offside part body beyond neutral zone beyond restraining line ball put play. penalty: offside: loss five yards. article 6. complete stop. offensive players required come complete stop set position simultaneously least one full second prior snap. failure illegal shift. (see 7-4-2-item 6 foul two-minute warning either half). article 7. shifts. offensive team permitted shift two players motion multiple times snap. however, last shift, players must come complete stop set position simultaneously least one full second. eligible backfield player goes motion (one time) last shift comes complete stop, requirement full second pause second player legally go motion. however, first player come complete stop second player goes motion, another shift requires another simultaneous stop least one full second players. also illegal shift player behind center goes motion fails come complete stop least one full second second player goes motion. note: offensive team must present legal formation shift. penalty: illegal shift: loss five yards. article 8. illegal motion. ball snapped, one player lined backfield may motion, provided moving parallel away line scrimmage. player permitted moving toward line scrimmage ball snapped. players must stationary positions. eligible receiver line moves another position line (not forward), must come complete stop prior snap. come complete stop, illegal motion. 29rule 7 also illegal motion player behind center goes motion fails come complete stop least one full second prior snap. penalty: player illegally motion snap: loss five yards. section 5 position players snap article 1. offensive team. offensive team must compliance following snap: (a) must seven players line (3-19) (b) eligible receivers must ends line, players line must ineligible receivers (c) player may bounds note: offensive linemen may lock legs. penalty: illegal formation offense: loss five yards. section 6 putting ball play article 1. ball play. offensive team must put ball play snap spot previous ended, unless enforcement penalty moves ball another spot ended outside inbounds lines. fair-catch kick chosen fair catch, 10-2-1 11-4-3 apply. article 2. snap inbounds spot. ball next put play (snap) inbounds spot team entitled possession (7-1-1 7-4-1) when: (a) loose ball bounds goal lines exception: ball next put play previous spot forward pass incomplete. (b) runner bounds goal lines (c) ball dead side zone (d) ball placed side zone result penalty enforcement (e) fair catch made awarded side zone article 3. restrictions snapper. snap (3-32) may made offensive player line scrimmage must conform following provisions: (a) snap must start ball ground, long axis right angles line. (b) necessary snap snapper’s legs, must one quick continuous motion hand hands snapper. ball must leave taken hands motion. (c) snapper may snap ball ready play officials reasonable time assume normal positions. occurs, ball remains dead, penalty assessed unless repeated act warning (delay game). penalty: illegally snapping ball: loss five yards line scrimmage. article 4. legal snap. snap backward pass. snap must received player line snap, unless ball first strikes ground. ball first strikes ground, muffed eligible backfield receiver, quarterback center, recovered advanced player. penalty: snapping ball ineligible snap receiver: loss five yards line scrimmage. whistle shall blown immediately. 30 rule 8 forward pass, backward pass, fumble section 1 forward pass article 1. definition. forward pass if: (a) ball initially moves forward (to point nearer opponent’s goal line) leaving passer’s hand(s) (b) ball first strikes ground, player, official, anything else point nearer opponent’s goal line point ball leaves passer’s hand(s). note: ball intentionally fumbled goes forward forward pass. ball intentionally muffed, goes forward backward, batted ball (12-5-1-note). item 1. forward movement hand. player control ball attempting pass forward, intentional forward movement hand starts forward pass. (a) contact opponent materially affects passer passer begins throwing motion, forward pass passes ball, regardless ball strikes ground, player, official, anything else. occurs, intentional grounding rules apply. (b) passer intends throw forward pass contacted opponent beginning throwing motion, direction pass responsibility passer passes ball, intentional grounding rules apply. (c) if, intentional forward movement hand, passer loses possession ball attempt bring back toward body, fumble. (d) passer loses possession ball attempting re-cock arm, fumble. article 2. legal forward pass. offensive team may make one forward pass behind line down. ball, whether player possession loose, crosses line scrimmage, forward pass permissible, regardless whether ball returns behind line scrimmage pass thrown. item 1. illegal passes. forward pass either team illegal foul passing team, including: (a) forward pass thrown passer beyond line scrimmage. note: forward pass beyond line scrimmage passer’s entire body ball beyond line scrimmage ball released, whether passer airborne touching ground. penalty forward pass thrown beyond line enforced spot ball released. (b) second forward pass thrown behind line scrimmage. (c) forward pass thrown ball crossed line scrimmage returned behind it. (d) forward pass thrown change possession. item 2. intercepted illegal pass. illegal pass caught intercepted, ball may advanced penalty declined. penalties: (a) forward pass beyond line: loss five yards spot pass. see s.n. below. (b) second forward pass behind line, forward pass thrown ball returned behind line: loss five yards previous spot. (c) forward pass thrown change possession: loss five yards spot pass. notes: (1) eligibility, pass interference, intentional grounding rules apply forward pass thrown behind line, regardless whether pass illegal forward pass. eligibility, pass interference, intentional grounding rules apply forward pass thrown (a) beyond line, (b) free kick play, (c) fair catch kick play, (d) change possession. (2) roughing passer rules apply passes (legal illegal) thrown behind line scrimmage (12-2-9). pass thrown beyond line scrimmage, unnecessary roughness may apply action passer. (3) distance penalty penalty (a) leaves ball advance necessary line gain, first-and-10 offensive team. (4) see 3-2-4 definition team possession forward pass (a loose ball), possession ends. article 3. completed intercepted pass. player makes catch may advance ball. forward pass complete (by offense) intercepted (by defense) field play, sideline, end zone player, inbounds: (a) secures control ball hands arms prior ball touching ground; (b) touches ground inbounds feet part body hands; (c) (a) (b) fulfilled, performs act common game (e.g., tuck ball away, extend forward, take additional step, turn upfield, avoid ward opponent), maintains control ball long enough so. notes: (1) movement ball automatically result loss control. (2) player, satisfied (a) (b), satisfied (c), contacts ground loses control ball, incomplete pass ball hits ground regains control, regains control bounds. (3) receiver considered player defenseless posture (see rule 12, section 2, article 9) throughout entire process catch player capable avoiding warding impending contact opponent. (4) pass caught simultaneously two eligible opponents, players retain it, ball belongs passers. simultaneous catch player gains control first opponent subsequently gains joint control. ball 31rule 8 muffed simultaneous touching two players, players passing team become eligible catch loose ball. (5) player, possession ball, held carried bounds opponent feet part body hands touches ground inbounds, completed intercepted pass. necessary player maintain control ball lands bounds. article 4. incomplete pass. forward pass (legal illegal) incomplete ball dead immediately pass strikes ground goes bounds. incomplete pass loss down, ball returns previous spot. note: question whether forward pass complete, intercepted, incomplete, ruled incomplete. article 5. eligible receivers. following players eligible catch forward pass thrown behind line scrimmage. (a) defensive players. (b) offensive players either end line, provided either numbers eligible players (1–49 80–89) legally reported play position end line. see 5-1-2. (c) offensive players legally least one yard behind line snap, provided either numbers eligible players (1–49 80–89) legally reported play position backfield. (d) offensive players ball touched defensive player eligible offensive player. article 6. ineligible receivers. offensive players identified article 5 ineligible catch legal illegal forward pass thrown behind line scrimmage, including: (a) players either end line least one yard behind ball snapped. (b) offensive players wearing numbers 50–79, unless reported change eligibility status referee assumed position end line backfield required article 5; (c) players fail notify referee eligible required; (d) eligible receiver bounds prior pass, even re-established inbounds feet part body hands. exception: eligible receiver forced bounds foul defender, including illegal contact, defensive holding, defensive pass interference, provided attempts return inbounds immediately, becomes eligible legally touch pass (without prior touching another eligible receiver defender) soon re-establishes inbounds feet part body hands. see article 8, note 3. (e) player takes stance behind center t-formation quarterback eligible receiver unless, ball snapped, legally moves position least one yard behind line scrimmage end line, stationary position least one second snap. note: leaves position behind center receive snap, illegal motion unless stationary least one full second prior snap. article 7. legal touching. forward pass (legal illegal) thrown behind line may touched eligible player. pass flight may tipped, batted, deflected direction eligible player time, including pass end zone. article 8. illegal touching forward pass. foul illegal touching forward pass (legal illegal) thrown behind line scrimmage: (a) first touched intentionally caught originally ineligible offensive player; penalty: loss five yards previous spot. (b) first touches caught eligible offensive receiver gone bounds, either volition legally forced bounds, re-established inbounds. penalty: loss previous spot. notes: (1) forward pass (legal illegal) caught ineligible offensive player, ball remains alive. (2) bat pass flight player end pass, change impetus bat sends touch. (3) player touches ball bounds, prior re-establishing inbounds feet part body hands, pass incomplete, penalty illegal touching. section 2 intentional grounding article 1. definition. foul intentional grounding passer, facing imminent loss yardage pressure defense, throws forward pass without realistic chance completion. realistic chance completion defined pass thrown direction lands vicinity originally eligible offensive receiver. item 1. passer ball outside tackle position. intentional grounding called passer, outside, outside, tackle position, throws forward pass lands beyond line scrimmage, even offensive player(s) realistic chance catch ball (including ball lands bounds sideline endline). ball crosses line scrimmage (extended) beyond sideline, intentional grounding. loose ball leaves area bordered tackles, area longer exists; ball recovered, intentional grounding rules apply passer outside area. item 2. physical contact. intentional grounding called if: 32rule 8 (a) passer initiates passing motion toward eligible receiver significantly affected physical contact defensive player causes pass land area direction vicinity eligible receiver; (b) passer pocket, passing motion significantly affected physical contact defensive player causes ball land short line scrimmage. item 3. stopping clock. player center permitted stop game clock legally save time if, immediately upon receiving snap, begins continuous throwing motion throws ball directly ground. item 4. delayed spike. passer, delaying passing action strategic purposes, prohibited throwing ball ground front him, even though pressure defensive rusher(s). penalty: intentional grounding: (a) loss 10 yards previous spot; (b) loss spot pass; (c) passer end zone ball thrown, safety. see 4-7 actions conserve time inside two minutes either half. note: foul occurs less 10 yards behind line scrimmage, half distance goal line, ball placed spot pass. section 3 ineligible player downfield article 1. legal illegal acts. scrimmage play legal forward pass thrown, ineligible offensive player, including t-formation quarterback, permitted move one yard beyond line scrimmage pass thrown. item 1. legally downfield. ineligible player illegally downfield if, initiating contact opponent within one yard line scrimmage initial charge: (a) moves one yard beyond line legally blocking blocked opponent (b) breaking legal contact opponent one yard beyond line scrimmage, remains stationary forward pass thrown (c) losing legal contact opponent one yard beyond line scrimmage, forced behind line scrimmage opponent, time subject normal blocking restrictions ineligible offensive player. note: ineligible offensive player moves beyond line legally blocking blocked opponent, eligible offensive player may catch pass line scrimmage. item 2. illegally downfield. ineligible offensive player illegally downfield if: (a) moves one yard beyond line scrimmage without contacting opponent (b) losing contact opponent within one yard line scrimmage, advances one yard beyond line scrimmage (c) losing contact opponent one yard beyond line scrimmage, continues move toward opponent’s goal line. penalty: ineligible offensive player downfield: loss five yards previous spot. note: ineligible offensive player illegally downfield entire body one yard beyond line scrimmage. article 2. pass thrown. ball leaves passer’s hand, ineligible pass receivers advance one yard beyond line scrimmage, beyond position reached initial charge, provided block contact defensive player, one yard beyond line scrimmage, ball touched player either team. prior blocking and/or contact pass interference occurs vicinity ball thrown. see 8-3-1-note exception blocker maintains continuous contact. section 4 legal illegal contact eligible receivers article 1. legal contact within five yards. within area five yards beyond line scrimmage, defensive player may chuck eligible receiver front him. defender allowed maintain continuous unbroken contact within five-yard zone, long receiver moved beyond point even defender. article 2. illegal contact within five yards. within five-yard zone, player receives snap remains pocket ball, defender may make original contact back receiver, may maintain contact receiver moved beyond point even defender. note: defender contacts receiver within five-yard zone line scrimmage, loses contact, contacts within five-yard zone, foul illegal contact. article 3. illegal contact beyond five-yard zone. beyond five-yard zone, player receives snap remains pocket ball, defender cannot initiate contact receiver attempting evade him. defender may use hands arms defend protect impending contact caused receiver. note: defender contacts receiver within five-yard zone maintains contact him, must release receiver exit five-yard zone. defender maintains contact beyond five yards, illegal contact. article 4. incidental contact beyond five-yard zone. beyond five-yard zone, incidental contact may exist receiver defender. 33rule 8 penalty: illegal contact defense: loss five yards automatic first down. article 5. illegal cut block. illegal cut block if: (a) eligible receiver takes position two yards outside tackle (flexed receiver) blocked waist at, behind, beyond line scrimmage; (b) eligible receiver lined within two yards tackle, whether behind line, blocked waist goes beyond line scrimmage (such players may blocked waist behind line scrimmage). penalty: illegal cut block: loss 15 yards automatic first down. article 6. defensive holding. defensive holding player grasps eligible offensive player (or jersey) hands, extends arm arms cut encircle him. see 12-1-6. penalty: holding defense: loss five yards automatic first down. note: offensive player pretends possess ball, and/or one teammate pretends give ball, may tackled crosses line scrimmage offensive tackles normal tight offensive line. article 7. end restrictions. quarterback receiver snap demonstrates intention pass ball (i.e., hands pitches ball another player, throws forward backward pass, loses possession ball muff touches ground fumble, tackled) restrictions defensive team prohibiting illegal contact, illegal cut block, eligible receiver end, defensive player permitted use hands, arms, body push, pull, ward offensive receiver, pursuant rule 12, section 1, article 5. quarterback leaves pocket area ball possession, restrictions illegal contact illegal cut block end, restriction defensive holding remains effect. team presents apparent punting formation, defensive acts normally constitute illegal contact (chuck beyond five yards, etc.) permitted, provided acts constitute defensive holding. section 5 pass interference article 1. definition. pass interference either team act player one yard beyond line scrimmage significantly hinders eligible player’s opportunity catch ball. pass interference occur forward pass thrown behind line scrimmage, regardless whether pass legal illegal, whether crosses line. defensive pass interference rules apply time ball thrown ball touched. see article 2 prohibited acts ball air. offensive pass interference rules apply time ball snapped ball touched. see article 2 prohibited acts ball air article 4 prohibited acts prior pass. article 2. prohibited acts teams ball air. acts pass interference include, limited to: (a) contact player playing ball restricts opponent’s opportunity make catch; (b) playing back opponent attempt make play ball; (c) grabbing opponent’s arm(s) manner restricts opportunity catch pass; (d) extending arm across body opponent, thus restricting ability catch pass, regardless whether player committing act playing ball; (e) cutting path opponent making contact him, without playing ball; (f) hooking opponent attempt get ball manner causes opponent’s body turn prior ball arriving; (g) initiating contact opponent shoving pushing off, thus creating separation. note: question whether player contact incidental, ruling interference. article 3. permissible acts teams ball air. acts permissible player include, limited to: (a) incidental contact opponent’s hands, arms, body players competing ball, neither player looking ball. question whether contact incidental, ruling shall interference. (b) inadvertent tangling feet players playing ball neither player playing ball. (c) contact would normally considered pass interference, pass clearly uncatchable involved players, except specified 8-3-2 8-5-4 pertaining blocking downfield offense. (d) laying hand opponent restrict attempt make play ball. (e) contact player gained position opponent attempt catch ball. notes: (1) ball air, eligible offensive defensive receivers right path ball subject restrictions. (2) acts occur one yard beyond line scrimmage pass interference, could offensive defensive holding (see 12-1-3 12-1-6). (3) whenever team presents apparent punting formation ball kicked, defensive acts normally constitute pass interference permitted end man line scrimmage, eligible receiver behind line scrimmage aligned motion one yard outside end man line, provided acts constitute illegal holding. defensive holding, tackling receiver, still called result five-yard penalty previous spot, accepted. offensive pass interference rules still apply. 34rule 8 article 4. prohibited acts offense. blocking one yard beyond line scrimmage offensive player prior pass thrown offensive pass interference. see 8-3-1-item 1 exception ineligible offensive player. note: also pass interference offense block defender beyond line pass air, block occurs vicinity player pass thrown. see 8-3-1-note exception ineligible players. penalty: pass interference defense: first offensive team spot foul. interference also personal foul (12-2), 15-yard penalty foul also enforced, either spot foul (for interference), end run foul pass interference declined. interference behind defensive goal line, first offensive team defense’s one-yard line, or, previous spot inside two-yard line, halfway previous spot goal line. penalty: pass interference offense: loss 10 yards previous spot. section 6 enforcement spot article 1. enforcement spot. foul either team time snap forward pass thrown behind line ends, penalty enforced previous spot. pass play ends running play begins instant pass caught. exceptions: (a) pass interference defense enforced spot foul. occurs fouling team’s end zone, ball placed one-yard line, half distance goal line previous spot, whichever beneficial offense. (b) intentional grounding loss spot foul, loss 10-yard penalty previous spot, whichever less beneficial offense. see 8-2-1-penalty. (c) personal foul unsportsmanlike conduct foul defense prior completion forward pass thrown behind line, enforcement previous spot dead-ball spot, whichever beneficial offense. play results score offense, enforcement ensuing kickoff try. passing team fouled subsequently loses possession completion, passing team retains possession ball, enforcement previous spot. (d) personal foul unsportsmanlike conduct foul offense prior interception forward pass thrown behind line, enforcement dead-ball spot. intercepting team subsequently loses possession, penalty enforced spot interception, intercepting team retains possession. (e) safety offensive team commits foul behind goal line. note: dead-ball spot normally touchback, enforcement 20-yard line. section 7 backward pass fumble article 1. backward pass. runner may throw backward pass time (3-22-5). players either team may advance catching backward pass, recovering backward pass touches ground. exception: see actions conserve time (4-7-1). note: direct snap center player backfield, muffed hand-to-hand snap, snap untouched player backward passes, ball remains alive. article 2. backward pass bounds. backward pass goes bounds goal lines, ball dead (7-6-2-a), next put play inbounds spot. rule 11 governs backward pass declared dead behind goal line. article 3. fumble. fumble act, pass kick, results loss player possession. exception: runner intentionally fumbles forward, forward pass (3-22). item 1. recovery advance. player either team may recover catch fumble advance, either ball strikes ground. exceptions: (a) fourth-down fumble. see 8-7-5 below. (b) fumble two-minute warning. see 8-7-6 below. item 2. legal recovery. legal recovery fumble, see 3-2-7. item 3. bounds. fumble goes bounds goal lines, following shall apply: (a) fumble goes backward bounds, ball next put play inbounds spot team last possession; (b) fumble goes forward bounds, ball next put play spot fumble team last possession; (c) ball fumbled team’s end zone goes forward field play bounds, result safety, team provided impetus put ball end zone (see 11-5-1 exception momentum). impetus provided opponent, play result touchback; (d) notwithstanding above, change possession down, spot ball beyond line gain fourth down, ball awarded team b spot ball declared dead. 35rule 8 item 4. bounds end zone. fumble goes bounds end zone, following shall apply: (a) ball fumbled field play, goes forward opponent’s end zone end line sideline, touchback awarded defensive team; (b) ball fumbled team’s end zone field play goes bounds end zone, safety, team provided impetus sent ball end zone (see 11-5-1 exception momentum). impetus provided opponent, touchback. article 4. handing ball forward. player may hand ball forward except eligible receiver behind line scrimmage. (a) loss player possession unsuccessful execution attempted handing fumble charged player last possession. (b) muffed handoff (legal illegal) fumble, ball remains alive. penalty: handing ball forward beyond line scrimmage: five yards loss spot foul. penalty: handing ball forward ineligible receiver behind line scrimmage scrimmage: loss five yards. article 5. fourth-down fumble. fourth-down fumble occurs play scrimmage: (a) ball may advanced member defensive team. (b) player fumbled team player permitted recover advance ball. (c) recovery catch teammate player fumbled, ball dead, spot next snap spot fumble, spot recovery spot recovery behind spot fumble. note: change possession occurred, restrictions (b) (c) longer effect remainder down. article 6. fumble two-minute warning. fumble either team occurs two-minute warning: (a) ball may advanced opponent. (b) player fumbled player team permitted recover advance ball. (c) recovery catch teammate player fumbled, ball dead, spot next snap spot fumble, spot recovery spot recovery behind spot fumble. note: restrictions (b) (c) applicable try throughout game. article 7. enforcement spot backward pass fumble. (a) spot backward pass fumble beyond line scrimmage, line scrimmage, foul backward pass fumble, basic spot spot backward pass spot fumble. three-and-one method enforcement used. see 14-3-6. (b) spot backward pass fumble behind line scrimmage, fouls committed either team, including foul team b team a’s end zone, enforced previous spot, except foul offense end zone safety. (c) enforcement offense commits personal foul unsportsmanlike conduct foul prior recovery defense backward pass fumble. see 14-4-3. note: team b gains possession end zone, impetus team a, team b fumbles throws backward pass end zone, fouls ball loose, spot fumble backward pass considered b20-yard line. 36rule 9 scrimmage kick section 1 kick scrimmage article 1. kick behind line scrimmage. team may attempt punt, drop kick, placekick behind line scrimmage. penalty: punt, drop kick, placekick kicked beyond line scrimmage scrimmage: loss 10 yards spot kick. second kick behind line ball crossed line: loss 10 yards previous spot. notes: (1) considered illegally kicking ball. (2) scrimmage kick beyond line scrimmage kicker’s entire body ball beyond line scrimmage ball kicked. applies regardless whether player airborne touching ground. (3) penalty punt, drop kick, placekick beyond line enforced spot ball punted kicked. (4) second kick behind line scrimmage legal provided ball crossed line returned behind line. (5) scrimmage kick rules apply punts, drop kicks, placekicks anywhere field. article 2. kicking team players line kick. kick scrimmage, end men (eligible receivers) line scrimmage time snap, eligible receiver aligned motion behind line one yard outside end man, permitted advance one yard beyond line ball kicked. penalty: advancing one yard beyond line scrimmage ball kicked: loss five yards. article 3. defensive team formation. item 1. punt formation. team presents punt formation: (1) team b player, within one yard line scrimmage, must entire body outside snapper’s shoulder pads snap. penalty: illegal formation defense: loss five yards. (2) team b players cannot push teammates offensive formation. penalty: pushing teammates offensive formation: loss 15 yards. note: restriction (1) apply team present standard punt formation (an equal number players either side snapper tight formation, one player split wide either side), if, offensive team assumed set position, shift, player goes motion. item 2: field goal try kick formation. team presents field goal try kick formation: (1) team b player, within one yard line scrimmage, must entire body outside snapper’s shoulder pads snap. (2) six team b players may line scrimmage either side snapper snap. penalty: illegal formation defense: loss five yards. (3) team b players cannot push teammates offensive formation. penalty: pushing teammates offensive formation: loss 15 yards. note: restrictions (1) (2) apply team present standard field goal try kick formation (an equal number players either side snapper tight formation), if, offensive team assumed set position, shift, player goes motion. article 4. blocking kick. following blocking rules apply scrimmage kick down: (a) players receiving team prohibited blocking waist scrimmage kick. (b) prior ball kicked, kicking team subject blocking restrictions applicable offense, receiving team subject blocking restrictions applicable defense, except kicking team player may use hands ward off, push, pull aside receiver legally illegally attempting obstruct attempt proceed downfield. (c) ball kicked goes beyond line scrimmage, kick ends (either team secures possession ball, ball dead rule), kicking team subject blocking restrictions defense, receiving team subject blocking restrictions offense. (for exception prohibiting block back kicking team ball flight, see 12-1-3-b-note). kick ends, teams subject normal restrictions applicable offense defense. exception: ball go beyond line scrimmage, goes beyond line scrimmage returns behind line untouched receiving team beyond line, blocking restrictions change, kicking team continues subject blocking restrictions offense receiving team blocking restrictions defense. (d) ball kicked goes beyond line scrimmage, kick ends (either team secures possession ball, ball dead rule), penalty yardage holding illegal use hands fouls either team shall 10 yards. 37rule 9 note: foul unnecessary roughness player receiving team goes bounds blocks kicking team player bounds. (12-2-8-c) article 5. kicking team player voluntarily bounds. scrimmage kick crosses line scrimmage, prior end kick, foul kicking team player goes bounds voluntarily (without contacted receiving team player) avoid block receiving team player. penalty: loss five yards. member kicking team forced bounds, goes bounds voluntarily, attempt return inbounds reasonable amount time, foul unsportsmanlike conduct. (12-3-1-v) section 2 touching scrimmage kick article 1. touching behind line. touching ball behind line scrimmage kicking team player legal, even ball crossed line returns behind line. article 2. first touching beyond line. “first touching” player kicking team touches scrimmage kick field play beyond line scrimmage touched player receiving team beyond line. ball first touched player kicking team, remains play. first touching violation, receivers shall option taking possession ball spot first touching, provided live-ball penalty accepted play, spot ball dead. first touching offset foul receivers; live-ball foul receivers enforced, either first touching violation, violation disregarded, penalty enforced customary. notes: (1) receiving team gains possession, subsequently loses possession, fouls kicking team gains possession, spot first touching disregarded, kicking team retains possession. enforcement receiving team’s foul customary. (2) may multiple “first touch” spots kicking team touches ball multiple times touched player receiving team. (3) team b player deemed touched kick touching occurs immediate vicinity line attempt block kick. (4) player kicking team touches goal line part body touching ball, ball dead, result play touchback. (5) spot first touching normally yard line ball touched. first touching occurs ball air beyond goal line, prior ball touching goal line ground beyond goal line, spot first touching deemed spot touching player left field play, event inside receiving team’s one-yard line. article 3. kicking team player bounds. player kicking team, gone bounds kick, either volition legally forced bounds, may touch recover scrimmage kick beyond line scrimmage touched kicking team player bounds, touched player receiving team beyond line. note: player touches recovers ball re-established inbounds, ball bounds spot touch, foul. penalty: illegal touching scrimmage kick: loss five yards. illegal touching inside receiver’s five-yard line, addition specified options, receiving team may elect take touchback. article 4. blocked kick. distinction player touching ball touched it, player considered touched ball blocked opponent, provided passive position blocking. player engaged blocking opponent contacts ball deemed touched ball. article 5. ball batted illegally kicked opponent. receiving team player deemed touched ball batted illegally kicked opponent. touching receiving team disregarded, though bat kick could create first touching violation foul illegal bat illegal kick. section 3 catch recovery scrimmage kick article 1. kickers catch recover behind line. scrimmage kick caught recovered kicking team behind line scrimmage, kicking team may advance, even ball crossed line returned behind line. (3-25-4) item 1. series downs. ball returned behind line untouched receiving team beyond line, kicking team catches recovers ball, existing series downs continues unless kicking team advances ball line gain, case new series downs. item 2. new series downs. ball returned behind line touched receiving team beyond line, kicking team catches recovers ball, rule change possession, kicking team awarded new series downs. article 2. kickers catch recover beyond line. kickers catch recover kick beyond line scrimmage, ball dead spot recovery, even member receiving team first touched ball. 38rule 9 item 1. legal catch recovery. receiving team touches ball beyond line, subsequent catch recovery kicking team legal, ball dead. event catch recovery, first-and-10 kickers, ball caught recovered kickers receiver’s end zone, touchdown kickers. (7-3-1-d) item 2. illegal catch recovery. kickers catch recover kick beyond line touched beyond line receiving team, ball dead, first-and-10 receivers spot catch recovery (see 11-4-2 missed goals). kick behind line touched receiving team behind line, touching make kicking team eligible catch recover kick beyond line. item 3. touchback. player kicking team illegally catches recovers scrimmage kick, field-goal attempt beyond 20-yard line, touches goal line part body possession ball, ball dead, result play touchback. missed field goal beyond 20-yard line, see 11-4-2. article 3. receivers catch recovery. receivers catch recover kick, may advance. fair catch exception, see 10-2. exception ball crossed goal line, see 9-4-1. article 4. simultaneous catch recovery. legal kick simultaneously caught recovered anywhere two eligible opposing players, ball lying field play player attempting recover it, awarded receivers. (7-2-1-i) section 4 ball crosses goal line, touches goal posts, bounds, dead field play article 1. ball crosses receivers’ goal line. scrimmage kick crosses receiver’s goal line impetus kick, following shall apply: (a) ball touched player receiving team beyond line scrimmage, dead immediately, result play touchback, when: (1) touches ground behind receiver’s goal line; (2) touches player kicking team touching ground behind receiver’s goal line; (3) touches player kicking team touched ground behind receiver’s goal line re-established field play. see 11-4-2 options missed field goals beyond 20-yard line. (b) receivers catch ball end zone, recover end zone touching field play end zone, may advance. (c) kickers catch recover ball end zone receivers first touch ball field play end zone, touchdown kickers. (d) spot first touching kickers outside receivers’ 20-yard line, receiving team option take possession ball spot first touching. (e) scrimmage kick punt, ball goes bounds field play touched receiver end zone field play, receiving team’s ball out-of-bounds spot. article 2. kick touches receivers’ goal posts. missed field goal try, punt, touched receiver’s goal post, uprights, crossbar, ball dead receiver’s end zone, customary rules pertaining punts, missed field goals, tries apply. article 3. kick touches kickers’ goal posts. scrimmage kick touches kickers’ goal post, uprights, crossbar, ball dead, safety. see 11-5-1. article 4. ball bounds recovered field play. scrimmage kick goes bounds goal lines lying field play player attempting recover it, receiver’s ball dead-ball spot, unless special rules missed field goals 11-4-2 apply. section 5 spots enforcement article 1. spots enforcement. foul time snap legal scrimmage kick ends, enforcement previous spot. includes foul run prior legal kick, foul kicking team missed field-goal attempt. exceptions: (1) offensive team commits foul end zone, safety. (2) unless kick missed field-goal attempt, foul kicking team, receiving team option taking penalty previous spot replaying down, adding penalty yardage dead-ball spot. notes: (a) dead-ball spot scrimmage kicks result touchback 20-yard line. (b) foul illegal touch inside five-yard line, receiving team also option accepting touchback. (c) personal foul unsportsmanlike conduct foul kicking team missed field-goal attempt receiving team awarded ball (see 11-4-2), enforcement succeeding spot. (3) fair-catch interference, interference opportunity make catch, invalid fair-catch signal, personal foul (blocking) fair-catch signal enforced spot foul. note: foul part double foul opponent possession end down, foul may enforced dead-ball spot. see 14-2-4. (4) except fouls committed attempt block kick (such running roughing kicker, defensive holding (pull-and-shoot), leverage, leaping, pushing teammate(s) offensive formation), receiving team commits foul kick crosses line scrimmage, penalty infraction enforced 39rule 9 possession ball time foul occurred (a post-possession foul), provided receiving team lose possession ball time down. penalty shall enforced whichever following spots least beneficial receiving team: (a) end kick; (b) spot foul. foul occurs end zone, deemed occurred 20-yard line, unless enforcement results safety (14-4-4). (5) enforcement personal unsportsmanlike conduct foul play results score, see 14-2-3; illegally kicking loose ball, see 12-5-2; illegal bat, see 12-5-1. team b establishes possession ball, scrimmage kick ends, running play begins, fouls occur thereafter enforced dead-ball spot spot foul (three-and-one method, 14-3-6). (6) double fouls enforced according customary rules. see rule 14-5. 40rule 10 opportunity catch kick, fair catch section 1 opportunity catch kick article 1. interference. scrimmage kick crosses line scrimmage, free kick, members kicking team prohibited interfering receiver making attempt catch airborne kick, obstructing hindering path airborne kick, regardless whether signal given. item 1. contact receiver. interference player kicking team contacts receiver, causes passive player either team contact receiver, simultaneous receiver touching ball. item 2. right way. receiver moving toward kicked ball flight right way. opponents obstruct path ball, cause passive player either team obstruct path, interference, even contact, catches ball spite interference, regardless whether signal given. note: foul kicking team player blocked receiver, contact result foul. penalties: (a) interference opportunity make catch prior signal made: loss 15 yards spot foul, offended team entitled put ball play snap scrimmage. see 4-8-2-d. (b) interfering fair catch signal: loss 15 yards spot foul. fair catch awarded even ball caught. see 10-2-4. note: foul part double foul opponent possession end down, foul may enforced dead-ball spot. see 14-2-4. section 2 fair catch article 1. definition. fair catch unhindered catch scrimmage kick crossed line scrimmage touched ground, free kick touched ground, player receiving team given valid fair-catch signal. article 2. fair-catch signal. item 1. valid fair-catch signal. fair-catch signal valid made kick flight player fully extends one arm helmet waves side side. receiver permitted legally raise hand(s) helmet shield eyes sun, permitted raise helmet except signal fair catch. item 2. invalid fair-catch signal. player raises hand(s) shoulder(s) manner, invalid fair-catch signal. invalid fair-catch signal, ball dead caught recovered player receiving team, fair catch. (the ball dead touches opponent strikes ground. see article 3-b). note: fair-catch signal given behind line scrimmage scrimmage kick ignored neither valid invalid. penalty: invalid fair-catch signal: loss five yards spot signal. foul occurs team b’s end zone free kick, enforced previous spot. item 3. muff. valid fair-catch signal, opportunity catch kick end ball muffed. player signaled fair catch must reasonable opportunity catch muffed ball hits ground without interference members kicking team, regardless whether ball strikes another player official. penalty: interference opportunity make fair catch muff: fair catch awarded spot interference even ball caught. item 4. intentional muff. intentional muff forward prior catch order gain ground illegal bat (see 12-5-1-note). item 5. illegal block. ball touches teammate opponent, player makes valid invalid fair-catch signal prohibited blocking initiating contact player kicking team. penalty: illegal block fair-catch signal: loss 15 yards spot foul. foul occurs team b’s end zone free kick, enforced previous spot. article 3. restrictions. (a) player receiving team makes valid fair-catch signal, ball touched player kicking team, following apply: (1) catches ball, dead immediately, fair catch. muffs ball, catches touches ground, also fair catch. fair catch, ball next put play receiving team dead-ball spot (or succeeding spot enforcement applicable penalties). see article 4. (2) recovers ball strikes ground, dead immediately, fair catch. (3) ball caught recovered teammate make valid fair-catch signal, ball dead immediately, fair catch. ball next put play snap receiving team dead-ball spot (or succeeding spot enforcement applicable penalties). (b) ball touches player kicking team, strikes ground, player receiving team may catch recover advance. player receiving team given valid fair-catch signal catches ball hits ground elects advance ball, fair catch. (c) receiver made fair catch, opponent prohibited blocking tackling him, causing passive player either team contact him. incidental contact foul. penalty: illegal contact player made fair catch: loss 15 yards dead-ball spot disqualification flagrant. 41rule 10 article 4. putting ball play fair catch. fair catch made, awarded result fair-catch interference, receiving team option putting ball play either a: (a) fair-catch kick (drop kick placekick without tee) spot catch (or succeeding spot enforcement applicable penalties) (3-10 11-4-3), (b) snap spot catch (or succeeding spot enforcement applicable penalties). note: receiver may make awarded fair catch end zone. fair-catch interference illegal contact receiver made fair catch, 15-yard penalty enforced receiver’s 20-yard line, option fair-catch kick awarded. article 5. extension period. time expires play player signaled fair catch, following shall apply: (a) player makes fair catch, receiving team may elect extend period fair-catch kick, option extend period snap scrimmage. (b) kicking team interferes receiver signaled fair catch, receiving team awarded 15-yard penalty option extend period attempting fair-catch kick snap scrimmage. 42rule 11 scoring section 1 value scores article 1. winning team. team scores greater number points entire game winner. note: team forfeits game, opponent declared winner score 2-0, points added winning team’s record purposes offensive production tie-breakers. article 2. types scoring plays. points scored follows: (a) touchdown: 6 points (b) field goal: 3 points (c) safety: 2 points (d) try touchdown: 1 point (field goal safety) 2 points (touchdown) section 2 touchdown article 1. touchdown plays. touchdown scored when: (a) ball on, above, behind plane opponents’ goal line (extended) possession runner advanced field play end zone (b) ball possession airborne runner on, above, behind plane goal line, part ball passed inside pylon (c) ball player possession touches pylon, provided that, contact opponent, part player’s body, except hands feet, struck ground ball touched pylon (d) player legally inbounds catches recovers loose ball (3-2-4) on, above, behind opponent’s goal line (e) referee awards touchdown team denied one palpably unfair act notes: (1) ball automatically dead legal possession player on, above, behind opponent’s goal line. (2) player attempts catch pass, ball dead, touchdown scored, receiver completes catch. see 3-2-7. section 3 try article 1. general rules. touchdown, try opportunity either team score one two additional points one scrimmage down. try begins referee sounds whistle play start. team scored touchdown shall put ball play: (a) anywhere inbound lines; (b) 15 yards defensive team’s goal line try-kick; (c) two yards defensive team’s goal line try pass run. notes: (1) team’s choice final subject change following team timeout accepted penalty. (2) general rules fumbles two-minute warning apply try (see 8-7-6). (3) game clock run try. (4) ball declared ready play referee, offensive team wants change location ball, calling timeout. (5) see 9-1-3 restriction applicable team b formation snap. (6) see 16-1-3-a exception touchdown scored overtime period, 4-8-2-c touchdown scored time expires fourth period. article 2. results try. try, following shall apply: (a) kick results field goal offense, one point awarded. artificial manufactured tee shall permitted assist execution try-kick. (the conditions 11-4-1 must met). (b) try results touchdown either team, two points awarded. (c) try results would ordinarily safety either team, one point awarded opponent. (d) play results touchback, try unsuccessful, shall replay. (e) try ends when: (1) either team scores; (2) ball dead rule; (3) fumble either team recovered teammate fumbling player. article 3. fouls committed try. foul results retry, team option enforce penalty spot attempted try (previous spot) yard line try option, location determined previously enforced penalty, applicable. exception: defensive pass interference spot foul. foul end zone, ball placed defense’s one-yard line, half distance goal, whichever advantageous team a. addition, team may penalty enforced half distance try spot. item 1. fouls signal. foul either team touchdown ready-for-play signal, enforced next kickoff try. 43rule 11 item 2. fouls snap. foul offense causes play whistled dead prior snap, shall treated occurred prior scrimmage play. whistle shall blown immediately. (see 7-4-1). foul defense prevents attempt try, offensive team option distance penalty assessed next try ensuing kickoff. item 3. fouls team a. following applies foul team a: (a) foul team successful try, try shall repeated, unless penalty results loss down. (b) penalty foul results loss down, try unsuccessful, shall replay. (c) fouls committed change possession result distance penalty assessed ensuing kickoff, provided penalty negate successful try. (d) personal unsportsmanlike conduct fouls result distance penalty assessed ensuing kickoff, provided penalty negate successful try. (e) foul results safety, team b awarded one point. item 4. fouls team b. following applies foul team b: (a) fouls result distance penalty assessed ensuing kickoff, unless team chooses attempt retry enforcement penalty, penalty negates score team b. (b) foul results safety, team awarded one point. note: foul defensive pass interference, declined, distance penalty enforced kickoff. item 5. fouls teams change possession. fouls teams try change possession, try must replayed (14-5-1). exception: see 14-4-9-item 3-exc. 2 enforcement scoring team commits dead ball foul score. item 6. fouls teams change possession. teams foul try change changes possession, following shall apply: (a) teams foul first change possession, try shall repeated. (b) team b fouls first change possession, try shall repeated. (c) team fouls first change possession, try shall deemed failed. (d) neither team fouls first change possession, teams subsequently commit fouls, try shall deemed failed. item 7. fouls try. foul either team try, enforced succeeding kickoff. fouls teams, normal enforcement rules apply. article 4. kickoff try. try, team defense try shall receive kickoff (6-1-1-a). section 4 field goal article 1. successful field goal. field goal scored following conditions met: (a) kick must placekick dropkick made offense behind line scrimmage spot fair catch (fair-catch kick). fair catch made awarded outside inbound line, spot kick nearest inbound line. (b) ball kicked, must touch ground player offensive team passes goal. (c) entire ball must pass vertical plane goal, area crossbar uprights or, uprights, outside edges. ball passes goal, returns goal without striking ground object person beyond goal, attempt unsuccessful. note: see 9-1-3 restriction applicable team b formation snap. article 2. missed field goals. missed field-goal attempt, ball touched receivers beyond line scrimmage field play, end zone ball touched ground end zone, following shall apply: (a) spot kick inside receivers’ 20-yard line, receivers’ ball 20-yard line (b) spot kick receivers’ 20-yard line beyond receivers’ 20-yard line, receivers’ ball spot kick. note: options apply scrimmage kick crossed line. exceptions: special rules pertaining field goals (a) (b) applicable, general rules scrimmage kick, penalty enforcements, apply missed field goal and: (1) ball touched receivers beyond line scrimmage field play end zone ball become dead; (2) scrimmage kick ends behind line scrimmage, ball touched receivers beyond line scrimmage. note: foul occurs unsuccessful field-goal attempt (1) (2) above, rule 14-4-8 governs. supplemental notes: (1) receivers touch ball beyond line scrimmage field play end zone, ball dead soon touches ground end zone, receivers’ ball spot kick, 20-yard line attempt inside 20-yard line. 44rule 11 (2) ball goes bounds first touched receivers beyond line scrimmage field play, receivers’ ball out-of-bounds spot. (3) receivers first touch ball beyond line scrimmage field play end zone, kickers recover, ball belongs kickers spot recovery. recovery end zone, touchdown. (4) receivers first touch ball beyond line scrimmage field play, without new impetus, ball rolls end zone declared dead possession receivers, touchback. (5) successful field goal, unsuccessful attempt land field play, maximum amount time run game clock five seconds. article 3. fair-catch kick. rules field-goal attempt scrimmage apply field-goal attempt following fair catch (a fair-catch kick). exceptions: (1) fair-catch kick line kicking team yard line forward point ball kicked. (2) fair-catch kick line receiving team yard line 10 yards advance kicking team’s fair-catch kick line. note: though fair-catch kick free kick, rules free-kick formation apply (6-1-3). however, kicking team cannot possess ball unless first touched possessed receivers. article 4. tee. artificial manufactured tee shall permitted assist execution field goal. article 5. foreign articles. article type may placed field, used manner, assist player execution field goal and/or try attempt. article 6. ball next play. field goal, team scored upon receive kickoff. see 6-1-1-a. section 5 safety article 1. safety. safety: (a) defense accepts penalty foul committed offense end zone (see also 14-2-2-b) or; (b) impetus team sends ball behind goal line, ball dead end zone possession ball bounds behind goal line. exceptions: safety: (1) forward pass behind line scrimmage incomplete end zone. (2) defensive player, field play, intercepts pass catches recovers fumble, backward pass, scrimmage kick, free kick, fair catch kick, original momentum carries end zone ball declared dead team’s possession. ball belongs defensive team spot player’s foot body part touched ground establish possession. spot end zone, result play touchback, even ball on, above, beyond goal line. (11-6-1) (a) player team intercepts, catches, recovers ball commits live-ball foul end zone, safety. (b) player intercepts, catches, recovers ball throws completed illegal forward pass end zone, ball remains alive. opponent intercepts illegal pass thrown end zone, ball remains alive. scores, touchdown. (c) player team intercepts, catches, recovers ball commits foul field play, ball becomes dead end zone, basic spot spot change possession. (d) spot possession changed inside one-yard line, ball spotted one-yard line. notes: (1) ball end zone carried toward field play still end zone entire ball field play (3-12-4). (2) impetus always attributed offense, unless defense creates new force sends ball behind goal line muffing ball rest nearly rest, batting kicking loose ball (3-17). article 2. ball play safety. safety, team scored upon must put ball play free kick (punt, dropkick, placekick) 20-yard line. artificial manufactured tee cannot used. see 6-1-1-b 6-1-3. exception: extension either half, see 4-8-2-g. section 6 touchback note: touchback, score, included rule because, like scoring plays, case ball dead behind goal line. article 1. definition. touchback ball dead behind goal line team defending, provided impetus comes opponent, touchdown incomplete forward pass. note: ball end zone carried toward field play still end zone entire ball field play (3-12-4). article 2. touchback situations. team provides impetus (3-17) sends loose ball behind opponent’s goal line, touchback: (a) ball dead opponent’s possession end zone; (b) ball bounds behind goal line (see 8-7-3-item 4-a); 45rule 11 (c) scrimmage kick touched player receiving team beyond line scrimmage, ball: (1) touches ground behind receiver’s goal line; (2) touches player kicking team touching ground behind receiver’s goal line; (3) touches player kicking team touched ground behind receiver’s goal line re-established field play (see 11-4-2-b exception missed field goal beyond 20-yard line). (d) legal illegal kick touches receivers’ goal posts, crossbar, uprights, one scores field goal; (e) kickers interfere opportunity catch airborne kick fair catch behind receivers’ goal line (10-1 10-2); (f) player kicking team illegally catches recovers scrimmage kick field play, carries ball across goal line, touches goal line part body possession ball. exception missed field goal beyond 20-yard line, see 11-4-2-b. notes: (1) impetus scrimmage kick, spot first touching kickers beyond receivers’ 20-yard line, receivers shall option taking possession ball spot first touching. (2) impetus kick muff, bat, juggle, illegal kick kicked ball (by player either team) creates new momentum sends on, above, behind goal line. see 3-17. article 3. ball next play. touchback, team awarded touchback next snaps ball 20-yard line point inbound lines, unless touchback results free kick, case ball shall placed team’s 25-yard line. 46rule 12 player conduct section 1 blocking, use hands arms article 1. legal illegal block. player either team may block (obstruct impede) opponent time, provided act not: (a) pass interference (see rule 8, section 5, article 1); (b) illegal contact (see rule 8, section 4); (c) fair catch interference interference opportunity catch kick (see rule 10, section 1); (d) clipping non-runner (see section 2, article 1); (e) illegal chop block (see section 2, article 5); (f) illegal crackback block (see section 2, article 6); (g) illegal low block free kick, scrimmage kick, change possession, outside tight end box (see section 2, article 4); (h) unnecessary roughness (see section 2, article 8); (i) roughing passer (see section 2, article 11); (j) illegal cut block (see rule 8, section 4, article 5); (k) roughing kicker holder (see section 2, articles 12 13); (l) offensive (see section 1, article 3(c)) defensive (section 1, article 6) holding; (m) illegal use hands (see section 1, article 3-a); (n) illegal block back waist (see section 1, article 3-b); (o) tripping (see section 1, article 8); (p) illegal peel back block (see section 2, article 2); (q) illegal blindside block (see section 2, article 7). penalty: illegal use hands, arms, body offense: loss 10 yards. article 2. legal block offensive player. offensive player permitted block opponent contacting head, shoulders, hands, and/or outer surface forearm, part body prohibited another rule. blocker may use arms, open closed hands, contact opponent outside opponent’s frame (the body opponent neck presented blocker), provided materially restrict him. blocker must work immediately bring hands inside opponent’s frame, play develops, blocker permitted work maintain position opponent, provided illegally clip illegally push behind. offensive player permitted use hands arms restrict opponent: (a) runner. runner may ward opponents hands arms. may also lay hand teammate push opponent, may grasp hold teammate. (b) loose ball touched ground. offensive player may use hands/arms legally block otherwise push pull opponent way personal attempt recover ball. see specific fumble, pass, kick rules especially 6-2-1. (c) kicking team player. see 6-2-1 9-1-4 blocking restrictions kick. article 3. illegal block offensive player. foul offensive blocker: (a) thrusts hands forward frame opponent forcibly contact head, neck, face; note: contact close-line play foul, unless direct forcible, prolonged. penalty: illegal use hands offense: loss 10 yards. (b) blocks opponent (from behind) back opponent’s waist, uses hands arms push opponent behind manner affects movement, except close-line play. note: prohibition also applies player kicking team ball flight free kick scrimmage kick. use hands back foul when: (1) player making personal attempt recover loose ball; (2) opponent turns away blocker contact imminent; (3) blocker’s hands opponent’s side. (if either hand back, foul). penalty: illegal block back waist offense: loss 10 yards. (c) uses hands arms materially restrict alter defender’s path angle pursuit. foul regardless whether blocker’s hands inside outside frame defender’s body. material restrictions include limited to: (1) grabbing tackling opponent; (2) hooking, jerking, twisting, turning him; (3) pulling ground. penalty: holding offense: loss 10 yards. blocking notes: (1) defensive player held offensive player following situations, offensive holding called: (a) runner tackled simultaneously defensive player; (b) runner simultaneously goes bounds; (c) fair catch made simultaneously; (d) action clearly occurs forward pass thrown receiver beyond line scrimmage; 47rule 12 (e) action occurs away point attack within close-line play; (f) free kick results touchback; (g) scrimmage kick simultaneously becomes touchback; (h) action part double-team block, unless defender splits double team, gets outside either blocker, taken ground; (i) if, defensive charge, defensive player uses “rip” technique puts offensive player position would normally holding. exception: holding called defender’s feet taken away blocker’s action. (2) blocker falls pushes defender whose momentum carrying ground, offensive holding called unless blocker prevents defender rising ground. (3) official seen entire action sends defender ground, offensive holding called. article 4. assisting runner interlocking interference. offensive player may: (a) pull runner direction time; (b) use interlocking interference, grasping teammate using hands arms encircle body teammate effort block opponent; (c) push throw body teammate aid attempt obstruct opponent recover loose ball. penalty: assisting runner, interlocking interference, illegal use hands, arms, body offense: loss 10 yards. article 5. legal use hands arms defense. defensive player may use hands, arms, body push, pull, ward offensive players: (a) defending obstructing opponent attempting reach runner; (b) opponent obviously attempting block him; (c) personal attempt reach loose ball touched ground backward pass, fumble, kick; (d) forward pass crossed neutral zone touched player; exceptions: (1) eligible receiver considered obstructing opponent point five yards beyond line scrimmage unless player receives snap demonstrates intention pass ball. see 8-4-2, 8-4-3, 8-4-7 rules applicable illegal contact eligible receiver. (2) see 8-4-5 rules applicable illegal cut block eligible receiver. (e) kick. see 6-2-1 9-1-4 blocking restrictions kick. article 6. defensive holding. foul defensive holding if: (a) defensive player tackles holds opponent runner, except permitted article 5. note: offensive player pretends possess ball, and/or one teammate pretends give ball, may tackled crosses line scrimmage tackles normal tight offensive line. (b) punt, field goal attempt, try-kick attempt, b1 grabs pulls offensive player way, allowing b2 shoot gap (pull-and-shoot) attempt block apparent kick, except b1 advancing toward kicker. penalty: defensive holding: loss five yards automatic first down. article 7. illegal use hands defense. foul defensive player thrusts hands arms forward frame opponent forcibly contact neck, face, head. note: contact close-line play foul, unless direct forcible, prolonged. penalty: illegal use hands defense: loss five yards automatic first down. article 8. tripping. players prohibited tripping opponent, including runner. penalty: tripping either team: loss 10 yards. foul defense, also automatic first down. section 2 personal fouls article 1. clipping. shall clipping non-runner. apply offensive blocking close-line play legal clip knee(s), illegal clip knee(s). see 3-7, close-line play. exception: offensive lineman may clip defender knees who, snap, aligned line scrimmage opposite another offensive lineman one position away, defender responding flow ball away blocker. example: offensive tackle cannot clip defensive nose tackle sweep away. note: block side, opponent turns back block made, clipping opponent able see ward block, provided blocker roll back side opponent’s leg(s). offensive player’s block (legal illegal) followed blocker rolling back side leg(s) defender, clipping, including close-line play. blocker, moving direction opponent, initially contacts opponent side, subsequently contacts opponent waist behind, clipping contact continuous. clipping shall called official observed blocker’s initial contact opponent. 48rule 12 penalty: illegal clipping: loss 15 yards. article 2. “peel back” block. offensive player cannot initiate contact side waist opponent if: (a) blocker moving toward end line; (b) approaches opponent behind side. note: near shoulder blocker completely crosses front opponent’s legs, block legal. penalty: “peel back” block: loss 15 yards. article 3. illegal cut block. see 8-4-5. article 4. blocking waist. blocks waist prohibited following situations: (a) players either team change possession; (b) players kicking team free kick, safety kick, fair-catch kick, punt, field-goal attempt, try kick; (c) players receiving team free kick, safety kick, fair-catch kick, punt, field- goal attempt, try kick; (d) players either team scrimmage prior change possession unless contact occurs tight end box. (note: players prohibited initiating contact waist opponent outside tight end box, except runner player attempting catch forward backward pass). note: following blocking restrictions may result foul even occur tight end box: (i) illegal cut block. see 8-4-5. (ii) clipping. see 12-2-1. (iii) “peel back” block. see 12-2-2. (iv) chop block. see 12-2-5. (v) crackback block. see 12-2-6. penalty: illegally blocking waist: loss 15 yards. article 5. chop block. chop blocks illegal. chop block high/low double-team block offense one offensive player (designated a1 purposes rule) blocks defensive player area thigh lower another offensive player (a2) engages defensive player waist. order blocks irrelevant. illegal chop blocks include, limited to, following situations: (a) a1 chops defensive player defensive player physically engaged waist blocking attempt a2. (b) a2 physically engages defensive player waist blocking attempt, a1 chops defensive player contact a2 broken a2 still confronting defensive player. (c) a1 chops defensive player a2 confronts defensive player pass-blocking posture physically engaged defensive player (a “lure”). (d) a1 blocks defensive player area thigh lower, a2, simultaneously immediately block a1, engages defensive player high (“reverse chop”). (e) a1 lined backfield snap subsequently chops defensive player engaged waist a2. (f) a1, offensive lineman, chops defensive player defensive player engaged a2 (high low). note: foul defender initiates contact blocker, blocker trying slip escape defender, engagement incidental. penalty: chop block: loss 15 yards. article 6. crackback block. crackback blocks illegal. item 1. definition. crackback block following conditions fulfilled: block occurs within area five yards either side line scrimmage, including within close-line play, offensive player moving toward position ball snapped; (a) offensive player set position aligned two yards outside offensive tackle (flexed) ball snapped; (b) offensive player backfield position ball snapped moved position two yards outside offensive tackle; (c) offensive player backfield position motion ball snapped. item 2. prohibited contact. following prohibited player recipient crackback block: (a) contacting waist; (b) forcibly hitting head neck area helmet, facemask, forearm, shoulder, even initial contact lower player’s neck; (c) lowering head making forcible contact part helmet part defensive player’s body; (d) illegally launching him. illegal launch player (i) leaves feet prior contact spring forward upward opponent, (ii) uses part helmet initiate forcible contact part opponent’s body. (this apply contact runner, unless runner still considered defenseless player, defined article 9). 49rule 12 note: player initiates contact opponent responsible avoiding illegal act. standard strict liability applies contact opponent, even body position motion, irrespective acts him, ducking head curling body anticipation contact. penalty: crackback block: loss 15 yards. article 7. blindside block. foul player initiates block path toward parallel end line makes forcible contact opponent helmet, forearm, shoulder. note: foul blindside block forcible contact occurs “close-line play” prior ball leaving area. ball considered left area player takes snap, either shotgun position center, retreats pocket immediately slight delay, hands ball another player, runs ball himself. exception apply action designed play. forcible contact “close-line play” still subject restrictions crackback peel back blocks. penalty: blindside block: loss 15 yards. article 8. unnecessary roughness. shall unnecessary roughness. shall include, limited to: (a) using foot part leg strike opponent whipping motion (leg whip); (b) forcibly contacting runner bounds; note: defensive players must make effort avoid contact. players defense responsible knowing runner crossed boundary line, except doubtful cases might step boundary line continue parallel it. (c) player receiving team gone bounds blocks kicking team player bounds kick. occurs kick scrimmage, post-possession rules apply appropriate (9-5-1); (d) running, diving into, throwing body runner whose forward progress stopped, slid, declared going ground untouched made attempt advance (see 7-2-1-a-d); (e) running, diving into, throwing body player ground either ball dead; (f) throwing runner ground ball dead; (g) unnecessarily running, diving into, cutting, throwing body player (1) play (2) reasonably anticipated contact opponent, ball dead; (h) kicker/punter, standing still fading backward ball kicked, play must unnecessarily contacted receiving team end assumes distinctly defensive position. however, kicker/punter defenseless player conclusion (see 12-2-9-a-8); (i) using part player’s helmet facemask butt, spear, ram opponent (note: provision prohibit incidental contact mask helmet course conventional tackle block opponent). penalty: unnecessary roughness: loss 15 yards. player may disqualified action judged official(s) flagrant. foul defense, also automatic first down. note: question roughness call potentially dangerous tactics, covering official(s) always call unnecessary roughness. article 9. players defenseless posture. foul player initiates unnecessary contact player defenseless posture. (a) players defenseless posture are: (1) player act throwing pass (passing posture). (2) receiver running pass route defender approaches side behind. receiver becomes blocker assumes blocking posture, longer defenseless player. (3) player attempting catch pass time clearly become runner. player capable avoiding warding impending contact opponent, longer defenseless player. (4) intended receiver pass action immediately following interception potential interception. player capable avoiding warding impending contact opponent, longer defenseless player. note: violations provision enforced interception, intercepting team maintain possession. (5) runner already grasp tackler whose forward progress stopped. (6) kickoff punt returner attempting field kick air time clearly become runner. player capable avoiding warding impending contact opponent, longer defenseless player (for enforcement, see 10-1-1 ar 12.72). (7) player ground. (8) kicker/punter kick return (also see article 8-h) additional restrictions kicker/punter). (9) quarterback time change possession (also see article 11-e) additional restrictions quarterback change possession. (10) player receives “blindside” block path blocker toward parallel end line. (11) offensive player attempts snap field goal attempt try kick. longer defenseless player opportunity defend moves downfield. (b) prohibited contact player defenseless posture is: 50rule 12 (1) forcibly hitting defenseless player’s head neck area helmet, facemask, forearm, shoulder, even initial contact lower player’s neck, regardless whether defensive player also uses arms tackle defenseless player encircling grasping him; (2) lowering head making forcible contact part helmet part defenseless player’s body; (3) illegally launching defenseless opponent. illegal launch player (i) leaves feet prior contact spring forward upward opponent, (ii) uses part helmet initiate forcible contact part opponent’s body. (this apply contact runner, unless runner still considered defenseless player, defined article 9). notes: (1) provisions (b) prohibit incidental contact mask helmet course conventional tackle block opponent. (2) player initiates contact defenseless opponent responsible avoiding illegal act. includes illegal contact may occur process attempting dislodge ball opponent. standard strict liability applies contact defenseless opponent, even opponent airborne player returning ground whose body position otherwise motion, irrespective acts defenseless opponent, ducking head curling body anticipation contact. penalty: unnecessary roughness: loss 15 yards automatic first down. player may disqualified action judged official(s) flagrant. article 10. use helmet. foul player lowers head makes forcible contact helmet opponent. penalty: loss 15 yards. foul defense, also automatic first down. player may disqualified. article 11. roughing passer. act passing often puts quarterback (or player attempting pass) position particularly vulnerable injury, special rules roughing passer apply. referee principal responsibility enforcing rules. physical acts player passing posture (i.e. before, during, pass) which, referee’s judgment, unwarranted circumstances play called fouls. referee guided following principles: (a) roughing called if, referee’s judgment, pass rusher clearly known ball already left passer’s hand contact made; pass rushers responsible aware position ball passing situations; referee use release ball passer’s hand guideline passer fully protected; pass released passer, rushing defender may make direct contact passer rusher’s first step release (prior second step hitting ground); thereafter rusher must making attempt avoid contact must continue “drive through” otherwise forcibly contact passer; incidental inadvertent contact player easing blocked passer considered significant. (b) rushing defender prohibited committing intimidating punishing acts “stuffing” passer ground unnecessarily wrestling driving passer thrown ball, even rusher makes initial contact passer within one-step limitation provided (a) above. tackling passer defenseless posture (e.g., throwing pass), defensive player must unnecessarily violently throw land top defender’s weight. instead, defensive player must strive fall side quarterback’s body, brace fall arms avoid landing quarterback body weight. (c) covering passer position, referees particularly alert fouls defenders impermissibly use helmet and/or facemask hit passer, use hands, arms, parts body hit passer forcibly head neck area (see also unnecessary roughness rules covering subjects). defensive player must use helmet passer defenseless posture—for example, (1) forcibly hitting passer’s head neck area helmet facemask, even initial contact defender’s helmet facemask lower passer’s neck, regardless whether defensive player also uses arms tackle passer encircling grasping him; (2) lowering head making forcible contact part helmet part passer’s body. rule prohibit incidental contact mask helmet course conventional tackle passer. (d) rushing defender prohibited forcibly hitting knee area passer one feet ground, even initial contact knee. foul defender blocked (or fouled) passer opportunity avoid him. notes: (1) defender cannot initiate roll lunge forcibly hit passer knee area below, even contacted another player. (2) foul defender swipes grabs passer knee area attempt tackle him, provided make forcible contact helmet, shoulder, chest, forearm. (e) passer standing still fading backward ball left hand obviously play must unnecessarily contacted opponent end passer becomes blocker, runner, or, event change possession down, assumes distinctly defensive position. however, time change possession, foul if: (1) opponent forcibly hits quarterback’s head neck area helmet, facemask, forearm, shoulder (2) opponent lowers head makes forcible contact part helmet part passer’s body. provision prohibit incidental contact mask helmet course conventional block. (f) passer goes outside pocket area either continues moving ball (without attempting advance ball runner) throws run, loses protection one-step rule provided (a) above, 51rule 12 protection low hit provided (d) above, remains covered special protections afforded passer pocket (b, c, e), well regular unnecessary roughness rules applicable player positions. passer stops behind line clearly establishes passing posture, covered special protections passers. (g) referee must blow play dead soon passer clearly grasp control tackler behind line, passer’s safety jeopardy. note: player initiates contact passer responsible avoiding illegal act. includes illegal contact may occur process attempting dislodge ball. standard strict liability applies contact passer, irrespective acts passer, ducking head curling body anticipation contact. penalty: roughing passer: loss 15 yards automatic first down; disqualification, flagrant. notes: (1) doubt roughness call potentially dangerous tactic passer, referee always call roughing passer. (2) see 8-6-1-exc.c–d personal fouls prior completion interception. article 12. roughing/running kicker. defensive player may run rough kicker kicks behind line unless contact: (a) incidental occurs defender touched kick flight, occurs simultaneously kicker kicking ball; (b) caused kicker’s motions; (c) occurs quick kick rugby-style kick; (d) occurs run behind line; (e) occurs kicker recovers loose ball ground; (f) occurs defender pushed blocked (causing change direction) kicker; (g) result foul opponent item 1. roughing kicker. foul roughing kicker defensive player: (a) contacts plant leg kicker kicking leg still air; (b) slides contacts kicker kicker’s feet ground. foul contact severe, kicker returns feet ground prior contact falls defender ground note: doubt, foul roughing kicker. item 2. running kicker. foul running kicker defensive player: (a) contacts kicking leg foot kicker, even kicker airborne contact occurs; (b) slides kicker, preventing returning feet ground penalties: (1) roughing kicker: loss 15 yards previous spot (personal foul) automatic first down. player may disqualified action flagrant. (2) running kicker: loss five yards previous spot (not personal foul). automatic first down. article 13. roughing holder. foul roughing holder defensive player forcibly contacts holder place kick, unless contact: (a) incidental occurs defender touched kick flight; (b) caused defender blocked holder; (c) occurs holder recovers ball touched ground penalty: roughing holder: loss 15 yards previous spot (personal foul) automatic first down. player may disqualified action flagrant. notes: (1) unnecessary roughness committed defensive players roughing kicker holder. severity contact potential injury considered. (2) two defensive players making bona fide attempt block kick scrimmage (punt, drop kick, and/or placekick), one runs kicker holder ball left kicker’s foot instant second player blocks kick, foul running kicker holder shall enforced, unless judgment referee, player running kicker holder clearly direct cause kick blocked. article 14. striking, kicking, kneeing opponents. players prohibited from: (a) striking opponent fists; (b) kicking kneeing opponent; (c) striking, swinging at, clubbing head, neck, face opponent wrist(s), arm(s), elbow(s), hand(s); exceptions: contact head, neck, face opponent palm hand permitted: (1) defensive player attempting ward offensive player line scrimmage, provided repeated act opponent one contact; (2) player personal attempt recover loose ball. (d) striking opponent shoulders forearm elbows turning trunk body waist, pivoting, way clearly unnecessary. 52rule 12 penalty: loss 15 yards. fouls judged official(s) flagrant, offender may disqualified long entire action observed official(s). foul defense, also automatic first down. article 15. twisting, pulling, turning facemask helmet opening. player shall grasp control, twist, turn, push, pull facemask helmet opening opponent direction. note: player grasps opponent’s facemask helmet opening, must immediately release it. immediately release controls opponent, foul. penalty: twisting, turning, pushing, pulling, controlling mask helmet opening: loss 15 yards. player may disqualified action flagrant. foul defense, also automatic first down. article 16. horse-collar tackle. player shall grab inside collar back side shoulder pads jersey, grab jersey name plate above, pull runner toward ground. apply runner tackle box quarterback pocket. note: necessary player pull runner completely ground order act illegal. knees buckled action, foul, even runner pulled completely ground. penalty: horse-collar tackle: loss 15 yards automatic first down. article 17. use helmet weapon. player may use helmet longer worn anyone weapon strike, swing at, throw opponent. penalty: illegal use helmet weapon: loss 15 yards automatic disqualification. foul defense, also automatic first down. article 18. personal fouls. fouls include 15-yard penalty, listed section section 3, considered personal fouls penalty enforcement purposes. section 3 unsportsmanlike conduct article 1. prohibited acts. shall unsportsmanlike conduct. applies act contrary generally understood principles sportsmanship. acts specifically include, among others: (a) throwing punch, forearm, kicking opponent, even though contact made. (b) using abusive, threatening, insulting language gestures opponents, teammates, officials, representatives league. (c) using baiting taunting acts words may engender ill teams. (d) violent gesture, act sexually suggestive offensive. (e) unnecessary physical contact game official. circumstance player allowed shove, push, strike official offensive, disrespectful, unsportsmanlike manner. player shall disqualified game, action must reported commissioner. (f) prolonged excessive celebrations demonstrations individual player multiple players. (g) using object prop, possessing foreign extraneous object(s) part uniform field sideline game, football scoring play change possession. foreign object(s) deemed safety hazard game officials, addition yardage penalty, player subject ejection game, whether uses object not. note: violations (a), (b), (c), (d), (e) penalized occur anywhere stadium officials jurisdiction. (h) removal helmet player field play end zone celebration demonstration, confrontation game official player. notes: (1) two violations (a), (b), (c) (above) player, occur game, result disqualification addition yardage penalty. violations game site day game, including postgame, may result discipline commissioner. violation (e) may result disqualification also include discipline commissioner. official must see entire action player disqualified. (2) violations (f) (g) penalized occur anywhere field bench area. penalty: (for (a) (h)): loss 15 yards succeeding spot whatever spot referee, consulting crew, deems equitable. foul defense, also automatic first down. (i) using acts words defensive team designed disconcert offensive team snap. official must blow whistle immediately stop play. (j) concealing ball underneath uniform using article equipment simulate ball. (k) using entering substitutes, legally returning players, substitutes sidelines, withdrawn players confuse opponents, including lingering players leaving field replaced substitute. see 5-2. (l) offensive player lining going motion less five yards sideline front team’s designated bench area. however, offensive player permitted line less five yards sidelines side team’s player bench, provided front designated bench area. (m) attempting conserve time two-minute warning either half repeatedly violating substitution rule ball dead time in. see 4-7-2. (n) two successive delay-of-game penalties time in. (o) jumping standing teammate opponent block attempt block opponent’s kick apparent kick. 53rule 12 (p) placing hand hands teammate opponent gain additional height to: (1) block attempt block opponent’s kick apparent kick; (2) attempt jump gap block opponent’s kick apparent kick. (q) picking teammate block attempt block opponent’s kick apparent kick. (r) running forward leaping across line scrimmage obvious attempt block field goal try kick, apparent kick, unless leaping player stationary position within one yard line scrimmage ball snapped. player one yard behind line scrimmage snap, may run forward leap, provided cross line scrimmage land players. rule 3-19-3 apply. (s) pulling opponent pile players aggressive forcible manner. (t) goaltending defensive player leaping deflect kick passes crossbar goalpost. referee may award three points palpably unfair act (12-3-4). (u) punter, placekicker, holder simulates roughed run defensive player. (v) member kicking team forced bounds, goes bounds voluntarily, attempt return inbounds reasonable amount time. (w) attempting call excess illegal timeout “freeze” kicker prior field goal attempt try kick when: (1) team already charged timeout dead ball period (2) team exhausted three charged team timeouts permitted half attempt made call timeout situations, officials shall grant timeout, play continue, penalty unsportsmanlike conduct shall enforced completed. penalty shall enforced dead-ball foul timeout inadvertently granted. note: referee (or another official) notify head coach (i) two charged timeouts team dead ball period permitted, (ii) exhausted three charged team timeouts half. penalty: unsportsmanlike conduct (for (j) (w)): loss 15 yards from: (a) succeeding spot ball dead; (b) previous spot ball play. infraction flagrant, player also disqualified. foul defense, also automatic first down. article 2. fouls prevent score. defense shall commit successive repeated fouls prevent score. penalty: successive repeated fouls prevent score: violation repeated warning, score involved awarded offensive team. article 3. intentional fouls manipulate game clock. team may commit multiple fouls attempt manipulate game clock. penalty: multiple fouls run time game clock: loss 15 yards, game clock reset snap. penalty enforced, game clock start next snap. article 4. palpably unfair act. player substitute shall interfere play act palpably unfair. penalty: palpably unfair act: offender may disqualified. referee, consulting officiating crew, enforces distance penalty consider equitable irrespective specified code penalty. referee may award score. see 19-1-3. section 4 automatic disqualification article 1. multiple unsportsmanlike conduct fouls. addition penalty referenced elsewhere official playing rules, player automatically disqualified player penalized twice game committing one unsportsmanlike conduct fouls listed below, combination fouls listed below: (a) throwing punch, forearm, kicking opponent, even though contact made. (b) using abusive, threatening, insulting language gestures opponents, teammates, officials, representatives league. (c) using baiting taunting acts words may engender ill teams. player automatically disqualified regardless whether penalty accepted declined opponent. fouls judged official flagrant automatic disqualification occur, foul occurs pregame warm-up period carry game. nothing section supersedes game official’s discretion judge foul flagrant disqualify player based one occurrence. note: rule also applies non-player personnel (e.g., management personnel, coaches, trainers, equipment personnel). section 5 illegal bats kicks article 1. illegal bat. illegal bat if: (a) player bats punches loose ball field play toward opponent’s goal line (b) player bats punches loose ball (that touched ground) direction, either end zone (c) offensive player bats backward pass flight toward opponent’s goal line exception: forward pass flight may tipped, batted, deflected direction eligible player time. note: forward pass controlled player prior completing catch thrown forward, illegal bat. caught teammate intercepted opponent, ball remains alive. caught, ball dead hits ground. 54rule 12 penalty: illegal batting punching ball: loss 10 yards. foul team possession changes scrimmage down: loss loss 10 yards except foul team beyond line scrimmage scrimmage kick, case loss down. article 2. illegally kicking ball. player may deliberately kick loose ball ball player’s possession. penalty: illegally kicking ball: loss 10 yards. foul team possession changes scrimmage down: loss loss 10 yards except foul team beyond line scrimmage scrimmage kick, case loss down. notes: (1) loose ball unintentionally touched part player’s leg (including knee), considered kicking treated touching. (2) penalty illegal bat kick declined, procedure though ball muffed. however, act (impetus) sends ball behind goal line, 3-17 applies. (3) penalty articles 1 3 preclude penalty palpably unfair act. see palpably unfair act (12-3-4). (4) ball dead illegally kicked ball recovered, unless another rule prescribes otherwise. 55rule 13 non-player conduct section 1 non-player conduct article 1. non-player fouls. shall unsportsmanlike conduct substitute, coach, attendant, non-player (entitled sit team’s bench) period timeout (including halves). notes: (1) “loud speaker” coaching sidelines permissible. (2) player may communicate coach provided coach prescribed area dead-ball periods. (3) impermissible grounds crew team personnel clear away snow try kick, field goal, punt, kickoff. article 2. team attendants may enter field timeout. either team attendants helpers may enter field attend team team timeout either team. non-player may come field without referee’s permission, unless incoming substitute (5-2-2). team timeout, playing rules continue force. representatives either team prohibited entering field unless incoming substitutes, team attendants trainers entering provide welfare player, game-type activities prohibited field. head coach may enter field check welfare player injured, assistant coach may enter field. article 3. bench credentials. exception uniformed players eligible participate game, persons team’s bench area must wear visible credential clearly marked “bench.” nfl games—pre-season, regular season, post-season home club issued maximum 27 credentials visiting club issued maximum 25 credentials use bench area. credentials must worn coaches, players contract applicable club ineligible participate game, team support personnel (trainers, doctors, equipment men). time time, persons game services credentials (e.g., oxygen technicians, ball boys/girls) authorized club personnel regularly assigned bench area may team’s bench area brief period without bench credentials. clubs prohibited allowing bench areas persons officially affiliated club otherwise serving necessary game day function. article 4. restricted areas. team personnel must observe zone restrictions applicable bench area border rimming playing field. persons permitted within solid six-foot white border (1-1-2) play progress field game officials. reasons involving safety participating players whose actions may carry bounds, officials’ unobstructed coverage game, spectators’ sightlines field, border rules must observed coaches players bench area. violators subject penalty officials. article 5. movement sidelines. coaches non-participating team personnel (including uniformed players game time) prohibited moving laterally along sidelines points 18 yards middle bench area (i.e., 25-yard lines left right bench areas benches placed opposite sides field). lateral movement within bench area must behind solid six-foot white border. exception: ball positioned near goal line, head coach may move laterally sideline outside bench area call team timeout challenge on-field ruling. article 6. non-bench areas. clubs prohibited allowing non-bench areas field level persons accredited locations home club’s public relations office purposes related news media coverage, stadium operations, pregame halftime entertainment. home club responsible keeping field level cleared unauthorized persons. photographers personnel accredited field-level work must permitted end zones part official playing field play progress. penalty: illegal acts articles 1 6 above: loss 15 yards team whose supposed benefit foul made. (unsportsmanlike conduct). enforcement from: (a) succeeding spot ball dead. (b) whatever spot referee, consulting crew, deems equitable, ball play. flagrant violation, referee may exclude offender(s) playing field enclosure remainder game. article 7. palpably unfair act (non-player). non-player shall commit act palpably unfair. penalty: palpably unfair act, see 12-3-4. referee, consulting crew, shall make ruling he/she considers equitable (19-1-3). (unsportsmanlike conduct). note: various actions involving palpably unfair act may arise game. cases, officials may award distance penalty accordance 12-3-4, even involve disqualification player substitute. 17-1. article 8. non-player personnel. non-player personnel club (e.g., management personnel, coaches, trainers, equipment personnel) prohibited making unnecessary physical contact directing abusive, threatening, insulting language gestures opponents, game officials, representatives league. penalty: loss 15 yards. (unsportsmanlike conduct). enforcement from: (a) succeeding spot ball dead; (b) previous spot ball play; (c) whatever spot referee, consulting crew, deems equitable. (palpably unfair act). 56rule 13 note: violations occur game may result disqualification addition yardage penalty. violation game site day game, including postgame, may result discipline commissioner. 57rule 14 penalty enforcement (governing cases otherwise specifically provided for) section 1 general rules article 1. refusal penalties. unless expressly prohibited, penalty foul may declined offended team, play proceeds though foul committed. yardage distance penalty may declined, even though penalty accepted. note: defensive team commits foul unsuccessful try, offensive team may decline distance penalty, replayed previous spot. exception: double foul, enforcement pursuant section 5 below. note: situations, disqualified suspended player must removed, including foul led disqualification suspension declined, penalty another foul chosen (multiple foul), fouls teams offset (double foul). article 2. number penalty. item 1. foul team a. ball behind line gain enforcement distance penalty foul team occurs prior (between downs) play scrimmage, number ensuing remains same, unless combination penalty involving loss (see item 2). item 2. combination penalty. combination penalty involving distance loss enforced following fouls: (a) forward pass beyond line (8-1-2-pen. a) (b) forward pass intentionally grounded (8-2-1) (c) handing ball forward beyond line scrimmage (8-7-4) (d) batting loose ball (see 12-5-1-pen.) (e) kicking loose ball (see 12-5-2-pen.) loss-of-down penalty enforced prior fourth down, number ensuing one greater previous down. enforced fourth down, ball awarded team b; combination penalty fourth down, distance penalty also enforced. item 3. line gain change possession. change (or multiple changes) possession negated enforcement penalty team play scrimmage, line gain team remains same. item 4. ball advance line gain. ball advance line gain enforcement distance penalty foul team play scrimmage, first-and-10 team a. also first-and-10 enforcement dead ball foul (section 4, article 9) team end play scrimmage change possession. exception: foul official, regardless occurs, always treated foul downs. 12-3-1-e. item 5. foul team b. penalty foul team b prior (between downs) play scrimmage, ensuing first-and-10 team a. exceptions: (1) offside. (2) encroachment. (3) neutral zone infraction. (4) delay game. (5) illegal substitution. (6) excess time out. (7) running kicker. (8) 11 players field snap. (9) 11 players formation prior snap. (10) illegal formation defense scrimmage kick play. exceptions, number line gain remain unless distance penalty places ball advance line gain, case first-and-10 team a. item 6. foul change possession. foul, including dead-ball foul, team possession changed down, following enforcement distance penalty, first-and-10 team possession time foul. item 7. foul downs. foul downs, remains same, unless enforcement foul results first down. item 8. double fouls. double foul down, fouls offset, replayed, number remains same. article 3. choice penalties (multiple fouls). multiple foul (3-14-1-d) down, one penalty may enforced referee explained alternatives offended team. exceptions: (1) foul official part multiple foul enforced addition foul. (2) personal foul also defensive pass interference, fouls may enforced. 58rule 14 section 2 special enforcement penalties article 1. half-distance penalty. enforcement distance penalty would move ball half distance spot enforcement offender’s goal line, penalty shall half distance spot enforcement goal line. general rule supersedes general specific enforcement distance penalty. exceptions: (1) see rule 8-2-1 enforcement intentional grounding. (2) see rule 12-3-4 enforcement palpably unfair act. article 2. foul behind goal line. (a) spot enforcement foul defense behind offensive goal line, distance penalty enforced goal line. however, play results touchback, penalty enforced 20-yard line, 25-yard line impetus free kick. see section 4, article 6 fouls backward pass fumble section 4, article 4 (b), note, exception player’s momentum carries end zone. (b) spot enforcement foul offense behind offensive goal line, safety. (c) spot enforcement foul offense behind defensive goal line, distance penalty enforced goal line. article 3. foul score. team commits personal unsportsmanlike conduct foul, palpably unfair act, opponent scores, penalty enforced succeeding free kick (unless score resulted enforcement). touchdown, penalty, whether live-ball dead-ball foul foul downs, may enforced succeeding kickoff try. successful try kick, foul team b result retry negate score may enforced succeeding free kick. exception: personal foul, unsportsmanlike conduct foul, palpably unfair act occurs touchdown successful field goal, scoring team option begin new series replay following enforcement penalty previous spot, score count. successful try kick, scoring team option replay following enforcement penalty previous spot try spot. article 4. personal fouls unsportsmanlike conduct fouls. team commits personal foul unsportsmanlike conduct foul part double foul, opponent possession end down, enforcement may dead-ball spot addition enforcement options provided rule. section 3 spot penalty enforced article 1. governing provisions. general provisions rule 14 govern spots enforcement, except specific enforcements designated elsewhere rules. article 2. foul non-player. penalties fouls committed non-players shall enforced provided rule 13. article 3. enforcement spot governed. spot enforcement governed general specific rule, spot foul. article 4. spots enforcement. spot enforcement spot penalty enforced. six spots commonly used: (a) previous spot: spot ball last put play. (b) spot foul: spot foul committed or, rule, considered committed. (c) spot backward pass fumble: spot backward pass fumble occurred foul. (d) dead ball spot: spot ball became dead. (e) succeeding spot: spot ball next put play (i.e., spot ball enforcement foul, or, foul, spot ball became dead). (f) spot change possession: spot possession gained awarded opponent. article 5. basic spot. basic spot reference point used determine spot enforcement fouls committed pursuant three-and-one method enforcement. applicable fouls committed (i) running play (ii) backward pass fumble. (a) fouls committed running play followed change possession, basic spot dead-ball spot. (b) fouls committed running play followed change possession, basic spot spot possession lost. (c) fouls committed backward pass fumble, basic spot spot backward pass spot fumble. article 6. three-and-one method enforcement. fouls committed run, backward pass, fumble, penalty enforced basic spot if: (a) defense fouls advance basic spot; (b) defense fouls behind basic spot; (c) offense fouls advance basic spot. offense fouls behind basic spot, enforcement spot foul (three-and-one method enforcement). exceptions fouls committed offense: (1) fouls committed offense behind line scrimmage, except fouls committed end zone, enforced previous spot. see rule 8-2-1 enforcement intentional grounding. 59rule 14 (2) offense commits foul end zone accepted, safety. (3) offense commits foul beyond line scrimmage basic spot behind line scrimmage, enforcement previous spot. dead-ball spot offensive end zone, safety, regardless foul occurs. (4) offense commits foul defense’s end zone prior scoring touchdown, enforcement goal line. exception fouls committed defense: (1) basic spot behind line scrimmage, defense committed foul either behind beyond line scrimmage, penalty enforced previous spot. section 4 spots enforcement article 1. foul snap. item 1. snap. foul occurs prior snap enforced succeeding spot, remains same, unless enforcement foul results first down. item 2. snap. foul occurs snap enforced previous spot, repeated, unless enforcement foul results first down. article 2. foul committed running play. foul committed running play subsequent change possession down, basic spot dead-ball spot. three-and-one method enforcement used (see section 3, article 6). note: foul run prior forward pass kick behind line enforced foul passing play scrimmage kick. article 3. foul committed running play change possession. foul occurs running play, run foul occurs followed change possession, basic spot spot possession lost. three-and-one method enforcement used (see section 3, article 6). notes: (1) foul defensive team, ball reverts offensive team prior enforcement foul. (2) foul offensive team, defense must decline penalty retain possession. however, foul offense personal foul unsportsmanlike conduct foul, defense retains possession, enforcement dead-ball spot. defense subsequently loses possession, penalty enforced spot possession changed, defense retains possession. (3) multiple fouls defense, enforcement shall beneficial offense. article 4. foul committed change possession (end zone enforcement). foul either team change possession, dead-ball spot team b’s end zone, enforcement shall follows: (a) fouls team a: (1) impetus sent ball touch provided team b, enforcement goal line. see note exception player’s momentum carries end zone. (2) impetus sent ball touch provided team a, enforcement 20-yard line, 25-yard line impetus free kick. (b) fouls team b (team impetus): (1) team b attempts advance ball, spot foul end zone, result safety. (2) team b attempt advance ball, foul occurs end zone, enforcement 20-yard line, 25-yard line impetus free kick. (3) spot foul field play, penalty enforced either spot foul touchback spot (20 25), whichever least beneficial team b, regardless whether team b attempts advance ball. note: team b player’s original momentum carries end zone, ball declared dead team’s possession, dead-ball spot considered spot player established possession. see 11-5-1-exc. 2. (c) fouls team b (team b impetus): (1) regardless whether foul field play end zone, result safety. note: dead-ball fouls either team enforced succeeding spot. article 5. foul committed passing play. foul either team time snap forward pass thrown behind line ends, penalty enforced previous spot. pass play ends running play begins instant pass caught. exceptions: (1) intentional grounding loss spot foul, loss 10-yard penalty previous spot, whichever less beneficial offense. foul occurs less 10 yards behind line scrimmage, half distance goal line, ball shall placed spot pass. (if pass thrown end zone, safety). (2) pass interference defense enforced spot foul. occurs fouling team’s end zone, ball placed one-yard line, half distance goal line previous spot, whichever beneficial offense. (3) safety offensive team commits foul behind goal line. 60rule 14 (4) personal foul unsportsmanlike conduct foul defense prior completion forward pass thrown behind line, enforcement previous spot dead-ball spot, whichever beneficial offense. passing team fouled subsequently loses possession completion, passing team retains possession ball, enforcement previous spot. (5) personal foul unsportsmanlike conduct foul offense prior offense losing possession pass play subsequent running play, enforcement dead-ball spot. however, defense subsequently loses possession, penalty enforced spot defense's catch recovery, defense retains possession. also applies personal foul unsportsmanlike conduct foul offense prior forward pass thrown behind line offense fails make line gain. notes: (1) penalty forward pass behind line ball beyond line, second forward pass behind line, enforced previous spot, unless spot pass behind passer’s goal line, case safety. (2) forward pass thrown beyond line scrimmage, line scrimmage, foul running play. article 6. foul backward pass fumble. foul either team backward pass fumble, basic spot spot backward pass fumble. three-and-one method enforcement used (see section 3, article 6). notes: (1) team b gains possession end zone, impetus provided team a, team b fumbles throws backward pass end zone fouls ball loose, spot fumble backward pass considered b20-yard line, 25-yard line impetus free kick. (2) team b player’s original momentum carries end zone, fumbles ball, spot fumble considered spot player established possession. see 11-5-1-exc. 2. (3) personal foul unsportsmanlike conduct foul offense fumble backward pass recovered defense, enforcement dead-ball spot. recovering team subsequently loses possession, penalty enforced spot recovery, retains possession. also applies personal foul unsportsmanlike conduct foul offense fumble backward pass recovered offense, offense fails make line gain. article 7. foul free kick play. foul free kick, enforcement previous spot, free kick made again. however, kicking team commits foul prior end kick, receiving team retains possession throughout down, option enforcing penalty previous spot replaying adding penalty yardage dead-ball spot. exceptions: (1) personal foul (blocking) fair-catch signal enforced spot foul. (2) foul fair-catch interference enforced spot foul. (3) foul interference opportunity make catch enforced spot foul. (4) foul invalid fair catch signal enforced spot foul. (5) foul intentionally forming illegal wedge free kick, enforced spot foul, previous spot foul occurs end zone kick. (6) free kick bounds, see 6-2-3. (7) free kick illegally touched, see 6-2-4. (8) double fouls enforced according customary rules. notes: (1) dead-ball spot free kicks result touchback 25-yard line. (2) (1), (2), (3), (5) above, foul part double foul opponent possession end down, foul may enforced dead-ball spot. see 14-2-4. free kick ends team b establishes possession. fouls team prior time team b establishes possession offensive fouls. team legally recovers free kick, change possession. team b establishes possession, running play begins, fouls occur thereafter enforced dead-ball spot spot foul (three-and-one method). article 8. foul scrimmage kick play. foul time snap legal scrimmage kick ends, enforcement previous spot. includes foul run prior legal kick, foul kicking team missed field-goal attempt. exceptions: (1) offensive team commits foul end zone, safety. (2) unless kick missed field-goal attempt, foul kicking team, receiving team option taking penalty previous spot replaying down, adding penalty yardage dead-ball spot. notes: (a) dead-ball spot scrimmage kicks result touchback 20-yard line. (b) foul illegal touch inside five-yard line, receiving team also option accepting touchback. (c) personal foul unsportsmanlike conduct foul kicking team missed field-goal attempt receiving team awarded ball (see 11-4-2), enforcement succeeding spot. 61rule 14 (3) fair-catch interference, interference opportunity make catch, invalid fair-catch signal, personal foul (blocking) fair-catch signal enforced spot foul. note: foul part double foul opponent possession end down, foul may enforced dead-ball spot. see 14-2-4. (4) except fouls committed attempt block kick (such running roughing kicker, defensive holding (pull-and-shoot), leverage, leaping, pushing teammate(s) offensive formation), receiving team commits foul kick crosses line scrimmage, penalty infraction enforced possession ball time foul occurred (a post-possession foul), provided receiving team lose possession ball time down. penalty shall enforced whichever following spots least beneficial receiving team: (a) end kick; (b) spot foul. foul occurs end zone, deemed occurred 20-yard line, unless enforcement results safety (14-4-4). (5) enforcement personal unsportsmanlike conduct foul play results score, see 14-2-3; illegally kicking loose ball, see 12-5-2; illegal bat, see 12-5-1. team b establishes possession ball, scrimmage kick ends, running play begins, fouls occur thereafter enforced dead-ball spot spot foul (three-and-one method, 14-3-6). article 9. dead ball foul foul downs. dead ball foul foul occurs continuing action ends, taunting foul occurs time. penalty dead ball foul enforced succeeding spot, counts. foul downs foul occurs end continuing action resulting down, prior next snap free kick. penalty foul downs enforced succeeding spot, counts, cannot combined live ball foul dead ball foul create multiple double foul. foul downs always enforced separately foul. foul official, regardless occurs, always treated foul downs. see 12-3-1-e-pen. exception: personal, unsportsmanlike conduct, taunting foul either team following end second fourth periods, penalty yardage enforced second-half kickoff kickoff overtime, unless part double foul (see section 5). item 1. dead ball foul team a. dead ball foul team team made first down, enforcement penalty first-and-10 team a. foul downs team made first down, enforcement penalty first-and-25 team a. item 2. dead ball fouls teams. dead ball fouls teams offset succeeding spot, counts, disqualified player players must removed pursuant rule 5, section 2, article 7. item 3. live ball dead ball fouls. live ball fouls dead ball fouls combine create double fouls multiple fouls, customary rules enforcement apply. exceptions: (1) 5-yard vs. 15-yard double foul last play half, 15-yard penalty dead ball foul (personal, unsportsmanlike conduct, taunting) either team, penalty yardage enforced second half kickoff kickoff start overtime. extension period. (2) scoring team commits dead ball foul score, opponent’s live ball foul unsportsmanlike conduct unnecessary roughness, opponent’s foul disregarded, score counts, offensive team’s dead-ball foul enforced succeeding kickoff try. opponent’s foul unsportsmanlike conduct unnecessary roughness, score counts, fouls offset kickoff. notes: (1) foul occurs simultaneously ball becoming dead, considered dead ball foul. (2) succeeding spot foul occurs touchdown whistle try next kickoff. (3) time downs includes interval timeouts (including intermissions). see 3-37-1. section 5 fouls teams (double fouls) article 1. double foul without change possession. double foul (3-14-1-e) change possession, penalties offset, replayed previous spot. scrimmage down, number next line gain fouls occurred. exceptions: (1) one fouls one team includes 15-yard penalty, penalty foul fouls committed team five-yard penalty without automatic first down, loss down, 10-second runoff (15 yards versus five yards), spot foul, 15-yard penalty enforced previous spot, five-yard penalty disregarded. five vs. 15 enforcement cannot declined team committed minor foul, except described (2) below. see 4-8-2-h 14-4-9-item 3-exc. 1 dead ball fouls end half. 62rule 14 (2) one fouls dead ball foul delay game spiking ball opponent’s foul live ball foul, team committed delay game foul, addition article 1 above, option decline foul committed opponent assessed penalty delay dead-ball spot. (3) fouls dead ball fouls treated (14-4-9), penalties offset, ball next put play succeeding spot, unless dead ball fouls occur ball made ready play, case 5 vs. 15 enforcement applies. note: disqualification one players enforced, even though penalties offset. article 2. double foul change possession. double foul change changes possession, including one fouls post-possession foul team b scrimmage kick, team last gaining possession keep ball enforcement foul, provided foul prior last gaining possession (“clean hands”). exceptions: (1) team fouls kickoff, punt, safety kick, fair-catch kick, field-goal attempt prior change possession, team b may elect replay previous spot. (2) safety results enforcement foul team b, replayed previous spot. (3) teams foul last change possession (double foul change possession), penatlies offset, team last possession shall retain ball spot foul would enforced foul. spot normally touchback, ball placed 20-yard line, 25-yard line impetus free kick. normally safety, ball placed one-yard line. kicking plays, team also fouled prior change possession, team b shall also option (1) above. team last possession “clean hands” establishes possession, penalties offset, replayed previous spot. 63rule 15 instant replay section 1 initiating replay review article 1. coach challenges. team permitted two challenges initiate instant replay reviews: (a) head coach initiate challenge throwing red flag onto field play next legal snap kick. (b) team commits foul prevents next snap longer challenge previous play. non-fouling team still challenge previous play, teams benefit review. (c) head coach may challenge on-field rulings listed section 3, except plays replay official challenge (article 2). (d) challenge requires available team timeout. team timeouts, used available challenges, may attempt initiate challenge. team initiates challenge team permitted challenge charged team timeout. penalty: initiating challenge team exhausted timeouts: loss 15 yards enforced foul downs. (e) challenge unsuccessful, team charged timeout. (f) team permitted third challenge successful challenges. fourth challenge permitted. article 2. replay official request review. replay official senior vice president officiating designee may initiate review play: (a) begins two-minute warning half; (b) throughout overtime period; (c) points scored either team; (d) try attempt (successful unsuccessful); (e) on-field officials rule: (1) interception opponent; (2) fumble backward pass recovered opponent goes bounds opponent’s end zone; (3) possession kicking team end free kick scrimmage kick down; (4) disqualification player. plays may reviewed regardless whether foul committed play that, accepted, would negate on-field ruling. replay official may challenge play next legal snap kick. replay official may consult designated member officiating department league office regarding whether challenge play. section 2 replay reviews replay reviews conducted senior vice president officiating designee. reviews conducted consultation replay official referee, access field-level video monitor. article 1. changing ruling. on-field ruling changed senior vice president officiating designee determines clear obvious video evidence warrants change. article 2. length review. decision must made within 60 seconds video shared referee field. article 3. scope review. review initiated, reviewable aspects play (section 3) may examined subject change, even specific reason challenge. article 4. awarding possession. on-field ruling results dead ball (e.g., score, contact, incomplete pass, etc.), following replay review determined possession lost ball ruled dead, possession may awarded player clearly recovers loose ball immediate continuing action. loose ball touches bounds deemed clear recovery player last possessed ball. note: on-field officials make preliminary ruling team recovered ball, preliminary ruling may constitute clear recovery. article 5. ruling reviewed separately. aspect ruling changed considered correct ruling purposes reviewing play. section 3 reviewable rulings article 1. play situations. replay system cover following play situations: (a) plays involving possession (see section 3, article 2). (b) plays involving touching either ball ground (see section 3, article 3). (c) plays governed goal line (see section 3, article 4). (d) plays governed boundary lines (see section 3, article 5). (e) plays governed line scrimmage (see section 3, article 6). (f) plays governed line gain (see section 3, article 7). (g) number players field (see section 3, article 8). (h) game administration (see section 3, article 9). (1) penalty enforcement. (2) proper down. 64rule 15 (3) spot foul. (4) status game clock. (i) disqualification player (see section 3, article 10). (j) reviewable plays (see section 3, article 11). article 2. plays involving possession. item 1. completion pass. whether pass complete incomplete. notes: (1) incomplete changed catch. ruling incomplete changed catch, ball placed spot receiver’s second foot body part touched ground control. advance awarded. (2) incomplete changed catch fumble. ruling incomplete changed catch fumble, ball awarded spot recovery team recovers ball immediate continuing action. clear recovery, ball awarded team last possession spot possession lost. item 2. recovery loose ball. whether player legally recovered loose ball field play, sideline, goal line, end zone. item 3. forward pass fumble. whether passer’s hand started forward control ball, whether ball fumbled. notes: (1) on-field ruling incomplete, passer clearly fumbled ball, ball awarded spot recovery team recovers ball immediate continuing action. clear recovery, ball awarded team last possession spot possession lost, except possession lost team’s end zone, ball clearly recovered end zone, ball placed one-yard line. (2) ruling fumble changed incomplete forward pass, foul intentional grounding created replay pre-review announcement made changed ruling would create foul. (3) item applies ruling passer muffed snap spiked ball stop running clock. item 4. fumble. whether runner lost possession contact, given up. notes: (1) on-field ruling contact, runner clearly fumbled ball, ball awarded spot recovery team recovers ball immediate continuing action. clear recovery, ruling field stands. (2) spot forward fumble bounds, fumble occurs fourth down, two-minute warning, try, reviewable regardless whether on-field officials return ball spot fumble, regardless whether involves score, potential score, change possession, line gain. article 3. plays involving touching either ball ground. item 1. contact. whether player contact possession ball. item 2. touching forward pass. whether player touched forward pass. notes: (1) fact touching, intent, reviewable. (2) player touching pass remove foul offensive defensive pass interference touching occurs away noticeably interference. item 3. touching kick. whether player touched kick spot touching. note: foul running roughing kicker holder removed kicked ball touched contact. pre-review announcement made foul ball ruled touched, foul running roughing kicker holder created replay ball touched contact. item 4. touching loose ball. whether player touched loose ball. item 5. ball touching ground free kick. whether ball hit ground kicked. item 6. ball touching ground scrimmage kick. whether ball touched ground caught recovered punter holder. article 4. plays governed goal line. item 1. ball breaking plane goal line. whether part ball broke plane goal line player possession ball declared dead. notes: (1) ruling touchdown reviewed determine runner fumbled ball broke plane goal line. clear recovery immediate continuing action, team fumbled awarded ball spot fumble. (2) dead-ball spot reviewable determine solely whether closer goal line. item 2. momentum. whether player’s momentum spot field play end zone (rule 11-5-1-b, exc. 2). ruling whether player’s momentum caused enter end zone reviewable. 65rule 15 note: purposes replay review, momentum spot spot second foot (or body part hands) touched ground. spot goal line end zone, touchback. article 5. plays governed boundary lines. item 1. runner inbounds. ruling runner bounds reviewable determine: (a) spot ball relation line gain goal line spot runner ruled touched bounds; (b) runner fumbled ball taking two additional steps beyond spot ruled bounds; (c) ball broke plane goal line runner’s possession taking two additional steps beyond spot ruled bounds. item 2. receiver bounds. whether receiver touched bounds reviewable determine whether eligible touch ball whether defender could legally contact him. item 3. passer bounds throwing pass. ruling player stepped bounds throwing pass reviewable determine inbounds threw pass. item 4. player bounds scrimmage kick. whether player bounds scrimmage kick reviewable determine spot ball whether ball illegally touched. item 5. loose ball. whether loose ball touched boundary line, anything boundary line, pylon, object. note: ball touch boundary line. on-field ruling loose ball touched boundary line changed, possession awarded team recovers loose ball immediate continuing action. article 6. plays governed line scrimmage. item 1. illegal passes. whether forward pass thrown passer beyond line scrimmage, ball crossed line scrimmage returned behind it. rule 8-1-2, item 1. item 2. illegal kick. whether scrimmage kick beyond line scrimmage, second kick made ball crossed line scrimmage. rule 9-1-1. article 7. plays governed line gain. dead-ball spot reviewable determine whether short of, at, beyond line gain. notes: (1) purposes replay review, forward progress determined player control ball contacted opponent driven backwards. (2) challenge successful ruling whether new series awarded changed, regardless whether ball moved closer line gain. (3) following review, ball placed correct dead-ball spot, challenge successful line gain ruling changed. article 8. number players field. whether player field snap officials rule dead-ball foul many players formation. player field, must touch ground bounds. player field, feet body part must touch ground field play. article 9. game administration consultation. replay official designated members officiating department may consult on-field officials, conduct replay review, advise game officials specific, objective aspects play clear obvious video evidence present, and/or address game administration issues, including, limited to: (a) penalty enforcement; (b) proper down; (c) spot foul; (d) game clock; (e) possession; (f) completed intercepted pass; (g) touching loose ball, boundary line, goal line, end line; (h) location football player relation boundary line, line scrimmage, line gain, goal line; (i) contact (when player ruled contact field). nothing article precludes head coach replay official initiating challenge review otherwise allowed rule 15, section 1. item 1. game clock. game clock reviewable purposes restoring time clock purposes taking time clock. notes: (1) time restored game clock clock operator incorrectly starts game clock remain stopped, provided correction occurs next legal snap kick. (2) on-field ruling time expired last play half, overtime period preseason regular season, overtime half postseason, reviewable replay official visual evidence demonstrates clock stopped two seconds remaining. first half, time shall restored additional play snap scrimmage. second half, time shall restored next play snap scrimmage team trailing eight points less, either team score tied. 66rule 15 (3) game clock reviewable determine properly expired on-field officials restore time last play half, overtime period preseason regular season, overtime half postseason. visual evidence clock stopped includes situation clock stops rule ball becomes dead. visual evidence clock stopped team timeout occurs official starts raise arm signal stopped clock. article 10. disqualification player. senior vice president officiating designee may review decision on-field officials disqualify player. reviewing disqualification article reviewable aspects play reviewed unless replay official would otherwise authority challenge play, challenged head coach. article 11. reviewable plays. item 1. direction pass. whether pass forward backward. note: on-field ruling incomplete, pass clearly backward, ball awarded spot recovery team recovers ball immediate continuing action. clear recovery, ball awarded team last possession spot possession lost. item 2. illegal forward pass. whether pass illegally thrown. item 3. field goal try attempt. whether field goal try attempt crossed crossbar inside uprights reviewable, ball crosses plane goal post top uprights, ball touches anything. item 4. illegal forward handoff. whether player received handoff clearly advance player making handoff. item 5. ball touching foreign object. whether loose ball touched scoreboard, guide wire, object. notes: (1) replay official initiate challenge item time game. (2) determined ball hit object, replayed previous spot, game clock reset time ball snapped start snap. section 4 non-reviewable plays following aspects plays reviewable: (a) whether erroneous whistle sounded; (b) whether ball illegally batted kicked; (c) whether passer intentionally grounded pass; (d) whether ineligible receiver downfield pass; (e) whether receiver illegally contacted; (f) spot loose ball crossing sideline; (g) whether block illegal; (h) aspect play listed reviewable section 3 rule. section 5 game clock administration article 1. resetting game clock. ruling changed replay, clock status following review determined rule 4-3, game clock reset time ball declared dead. game clock reset on-field ruling changed replay. article 2. 10-second runoff. changed ruling results running clock plays begin two-minute warning, clock reset time play ended, clock run 10 seconds reset time. less 10 seconds remain half game, half game over. note: neither team may decline 10-second runoff article, either team avoid 10-second runoff taking charged team timeout. 10-second runoff avoided, game clock reset time play ended start snap. section 6 timeouts following challenge article 1. unsuccessful challenge. team makes unsuccessful challenge charged team timeout. team takes team timeout unsuccessfully challenges play, charged second timeout. challenge considered successful reviewable aspect play changed. article 2. charged timeout. charged timeout taken two-minute warning either half clock running restored review changes ruling new ruling results stopped clock. injury timeout charged restored ruling changed replay would affect whether injury timeout charged. section 7 fouls article 1. penalty administration. penalty administration, including number down, yardage, number fouling player, spot foul, reviewable. article 2. foul nullified changed ruling. foul nullified necessary aspect foul changed replay. foul created following review reviewable aspect creates foul, referee announced review foul play specific ruling changed review. 67rule 15 article 3. enforcement fouls following changed ruling item 1. major fouls. ruling changed replay, foul occurred ball declared dead disregarded except personal fouls unsportsmanlike conduct fouls. live-ball fouls occurred challenged play may enforced occurred ball declared dead. item 2. pre-snap fouls challenge. pre-snap fouls, personal fouls unsportsmanlike conduct fouls, occur replay review ignored ruling previous play changed. item 3. head coach’s ability change penalty decision. ruling changed replay, head coach change decision whether accept decline penalty made review. section 8 loss communication communications officials league office lost, referee stay on-field monitor one minute communications restored. communications restored within one minute, referee conduct replay review consultation replay official. communications restored review, league office review play normal. 68rule 16 overtime procedures section 1 overtime procedures article 1. score tied. score tied end regulation playing time regular season postseason nfl games, system modified sudden-death overtime shall effect, pursuant following. article 2. end regulation. end regulation playing time, referee shall immediately toss coin center field, accordance rules pertaining usual pregame toss (4-2-2). visiting team captain call toss. article 3. overtime regular season. following intermission three minutes end regular game, extra period 10 minutes shall commence. following shall apply: (a) teams must opportunity possess ball extra period, unless team receives opening kickoff scores touchdown initial possession, case winner, team kicking start overtime period scores safety receiving team’s initial possession, case team kicked winner. touchdown scored, game over, try attempted. (b) team possesses ball first score initial possession, team next scoring method shall winner. (c) team possesses ball first scores field goal initial possession, team (the second team) shall opportunity possess ball. (1) second team scores touchdown possession, winner. (2) second team scores field goal possession, team next scoring method shall winner. (3) second team score possession, game over, first team winner, subject article 5(a) below. (d) shall maximum one 10-minute period, even second team opportunity possess ball initial possession ended. score tied end period, game shall result tie (e) team shall entitled two timeouts, excess timeout, usual rules shall apply (see 4-5). general provisions fourth quarter game, including timing, shall apply. article 4. overtime postseason. following intermission three minutes end regular game, extra period 15 minutes shall commence. following shall apply: (a) teams must opportunity possess ball least extra period, unless team kicking start overtime period scores safety receiving team’s initial possession, case team kicked winner. (b) team opportunity possess ball, one team points opponent, winner, subject article 5(a) below. (c) team possesses ball first score initial possession, score tied team opportunity possess ball, team next scoring method shall winner. (d) score tied end 15-minute overtime period, second team’s initial possession ended, another overtime period begin, play continue, regardless many 15-minute periods necessary. (e) overtime period, shall two-minute intermission, shall halftime intermission second period. beginning third overtime period, captain lost coin toss prior first overtime period shall first choice two privileges 4-2-2, unless team coin toss deferred. (f) end first third extra periods, etc., teams must change goals accordance 4-2-3. (g) team entitled three timeouts half. excess timeout, usual rules shall apply (see 4-5). (h) end second overtime period, timing rules shall apply end first half. end fourth overtime period, timing rules shall apply end fourth period. (i) end fourth overtime period, another coin toss pursuant section 1, article 2, play continue winner declared. article 5. general rules applicable overtime. following applies regular season postseason. (a) first team possess ball scores field goal touchdown, second team loses possession interception fumble, permitted run conclusion, rules game enforced customary, including awarding points scored either team down. fouls require replayed, fouls negate score, palpably unfair acts enforced. notes: (1) situations, player intercepts pass recovers fumble goes ground makes effort advance, covering official blow whistle end game. (2) second team loses possession interception fumble, opponent committed foul prior change possession, second team’s possession legally ended, game cannot end down. however, certain situations, second team cannot decline penalty accept result play, accept penalty enforcement, would create second possession itself. situation, accept enforcement extends initial possession. (3) situation (2) may also affect team receives opening kickoff first possession. foul second team followed double change possession, first team accepts result play, second team required possession, first team possession ball second time. however, accepts penalty, extend initial possession. 69rule 16 (b) player possession firm grip control ball inbounds (3-2-7). defense gains possession catches, intercepts, recovers loose ball. (c) opportunity possess applies kicking plays. kickoff opportunity possess receiving team. kicking team legally recovers kick, receiving team considered opportunity. punt field goal attempt crosses line scrimmage muffed receiving team considered opportunity possess receiving team. normal touching rules kicking team apply. (d) replay reviews initiated replay official. coaches’ challenges allowed. (e) disqualified player(s) shall re-enter extra period periods. (f) except provided above, general specific rules shall apply. 70rule 17 emergencies, unfair acts section 1 emergencies article 1. non-player field. non-player, including photographers, reporters, employees, police spectators, enters field play end zones, judgment official said party parties interfere play, referee, consulting crew (13-1-7 19-1-3), shall enforce penalty score interference warrants. article 2. field control. spectators enter field and/or interfere progress game manner opinion referee game cannot continue, referee shall declare timeout. case, referee shall record number down, distance gained, position ball field. referee shall also secure line judge playing time remaining record it. referee shall order home club management field cleared, cleared order restored safety spectators, players officials assured satisfaction referee, game must continue even necessary use lights. article 3. game called. game must called due state municipal law, darkness lights available, immediate report shall made commissioner home club, visiting club, officials. receipt reports, commissioner shall make decision final. article 4. emergency situations. nfl affirms position circumstances regular-season postseason games played conclusion. if, opinion appropriate league authorities, impossible begin continue game due emergency, game deemed imminently threatened emergency (e.g., severely inclement weather, lightning, flooding, power failure), following procedures (articles 5 11) serve guidelines commissioner and/or duly appointed representatives. commissioner authority review circumstances emergency adjust following procedures whatever manner commissioner deems appropriate. if, commissioner’s opinion, reasonable project resumption interrupted game would change ultimate result adversely affect inter-team competitive issue, commissioner empowered terminate game. article 5. league authority. league employees vested authority define emergencies procedures commissioner, designated representatives league office staff, game referee. instances neither commissioner designated representative attendance game, referee sole authority; provided, however, referee delays beginning interrupts game significant period time due emergency, referee must make every effort contact commissioner commissioner’s designated representative consultation. cases significant delay, league authorities consult management participating clubs attempt obtain appropriate information outside sources, applicable (e.g., weather bureau, police). article 6. later date. if, emergency, regular-season postseason game started scheduled time cannot played later time day, game nevertheless must played subsequent date determined commissioner. article 7. pre-game threat. deemed threat emergency may occur playing game (e.g., incoming tropical storm), starting time game moved earlier time unless clearly sufficient time make orderly change. article 8. interrupted game. if, emergency circumstances, interrupted regular-season post-season game cannot completed day, game rescheduled commissioner resumed point. article 9. alternate dates, sites. instances emergency procedures require commissioner reschedule regular-season game, commissioner make every effort set game later two days originally scheduled date, attempt schedule game original site. unable so, commissioner schedule nearest available facility. impossible schedule game within two days original date, commissioner guided emergencies unfair acts provisions policy manual member clubs: game operations. article 10. postseason interruption. emergency interrupts postseason game game cannot resumed date, commissioner make every effort arrange completion soon possible. unable schedule game site, commissioner select appropriate alternate site. commissioner terminate game short completion only, commissioner’s judgment, continuation game would normally expected alter ultimate result. article 11. game resumption. instances game resumed interruption, either date subsequent date, resumption begin point game interrupted. time interruption, referee call timeout make record following: team possessing ball, direction offense headed, position ball field, down, distance, period, time remaining period, pertinent information required efficient equitable resumption play. section 2 extraordinarily unfair acts article 1. commissioner authority. commissioner sole authority investigate take appropriate disciplinary and/or corrective measures club action, non-participant interference, calamity occurs nfl game commissioner deems extraordinarily unfair outside accepted tactics encountered professional football action major effect result game. article 2. club protests. authority measures provided entire section 2 constitute protest machinery nfl clubs avail event dispute arises result game. investigation called 71rule 17 section 2 conducted solely commissioner’s initiative review act occurrence commissioner deems extraordinary unfair result game question would inequitable one participating teams. commissioner apply authority cases complaints clubs concerning judgmental errors routine errors omission game officials. games involving complaints continue stand completed. article 3. penalties unfair acts. commissioner’s powers section 2 include imposition monetary fines draft-choice forfeitures, suspension persons involved unfair acts, and, appropriate, reversal game’s result rescheduling game, either beginning point extraordinary act occurred. event rescheduling game, commissioner guided procedures specified 17-1-5–11, above. cases, commissioner conduct full investigation, including opportunity hearings, use game video, procedure commissioner deems appropriate. 72rule 18 guidelines captains section 1 guidelines captains article 1. number captains. one hour thirty minutes prior kickoff: respective coaches designate maximum six captains per team. article 2. coin toss: (a) six captains per team participate coin toss ceremony (active, inactive, honorary); one captain visiting team (or captain designated referee home team) declare choice coin toss. (b) team toss may one captain declare option. (c) team lost coin toss may one captain declare option. article 3. choice penalty option: one captain permitted indicate team’s penalty option. article 4. change captains: (a) coach prerogative informing referee wishes make change team captains. (b) captain leaving inform referee player act captain place substituted for. (c) captain leaves game, incoming substitute permitted inform referee player respective coach designated captain. note: captain field authority request change fellow team captain captain remains field. 73rule 19 officials section 1 officials article 1. game officials. game shall played supervision seven officials: referee, umpire, judge, line judge, field judge, side judge, back judge. absence seven officials, crew rearranged according remaining members crew. article 2. jurisdiction. officials’ jurisdiction begins 100 minutes scheduled kickoff ends referee declares final score. article 3. referee’s authority. referee general oversight control game. referee final authority score. disagreement members crew regarding number down, decision, application, enforcement, interpretation rule, referee’s decision final. referee’s decisions upon matters specifically placed jurisdiction officials rule final. article 4. responsibilities mechanics. officiating responsibilities mechanics specified mechanics manual, published annually national football league. section 2 support nfl officiating staff replay official designated members officiating department league office may consult on-field officials provide objective information regarding on-field rulings correct application playing rules. addition, designated members officiating department determine foul football non-football act called field flagrant, instruct on-field officiating crew disqualify player(s) committed foul. players penalized, engaged football non-football acts determined flagrant directly related foul called field, may also disqualified designated members officiating department. penalty assessed player penalized on-field officials subsequently disqualified pursuant section. determination foul flagrant must based available video provided television broadcast, designated members officiating department must instruct officiating crew disqualify identified player(s) ball next legally put play. 74distance penalties loss five yards delay game ............................................................................ 4-6 encroachment ........................................................................ 7-4-3 false start ............................................................................... 7-4-2 holding (defense) ....................................................... 4-2-6, 12-1-6 illegal contact ......................................................................... 8-4-4 illegal formation (free kick) ..................................................... 6-1-3 illegal formation (scrimmage down) ....................................... 7-5-1 illegal formation (scrimmage kick) .......................................... 9-1-3 illegal forward handing ........................................................... 8-7-4 illegal kick ............................................................................... 6-1-1 illegal motion .......................................................................... 7-4-8 illegal shift .............................................................................. 7-4-7 illegal snap ................................................................... 7-6-3, 7-6-4 illegal substitution ............................................... 4-7-2, 5-2-8, 5-3-2 illegal touching forward pass ........................................... 8-1-8 illegally touching free kick ............................................... 6-2-4 illegal use hands defense ............................................ 12-1-7 ineligible player downfield kick .......................................... 9-1-2 ineligible player downfield pass ......................................... 8-3-1 invalid fair-catch signal ......................................................... 10-2-2 kicking team player voluntarily bounds ........................ 9-1-5 neutral zone infraction ........................................................... 7-4-4 offside .................................................................................... 7-4-5 running kicker ............................................................. 12-2-12 second excess team timeout two-minute warning ......... 4-5-4 team timeout called allowed .................................. 4-2-3 many players field ................................................ 5-1-1 voluntarily going bounds free kick ........................... 6-1-3 loss ten yards assisting runner .............................................................. 12-1-4 holding (offense) .................................................................. 12-1-3 illegal batting ........................................................................ 12-5-1 illegal blocking use hands (free kick) .............. 6-2-1-item 2(c) illegal kicking ........................................................................ 12-5-2 illegal use hands (offense) ............................................... 12-1-3 illegal block back ........................................................ 12-1-3 offensive pass interference .......................................... 8-5-2, 8-5-4 punt, drop kick, placekick beyond scrimmage ........... 9-1-1 tripping ................................................................................ 12-1-8 loss fifteen yards attempting call excess/illegal timeout freeze kicker 12-3-1(w) blindside block ..................................................................... 12-2-7 blocking kicking team player bounds .................. 12-2-8(c) chop block ........................................................................... 12-2-5 clipping ................................................................................ 12-2-1 concealing ball using equipment simulate ball ......... 12-3-1(j) crackback block ................................................................... 12-2-6 delaying start half .................................................. 4-2-1(a) disconcerting acts signals ............................................. 12-3-1(i) forcibly contacting player bounds ...................... 12-2-8(b) goaltending ....................................................................... 12-3-1(t) horse-collar tackle .............................................................. 12-2-16 illegal block fair catch signal ......................................... 10-2-2 illegal block waist .................................................. 12-2-4 illegal contact fair catch ............................................. 10-2-3 illegal cut block .......................................................... 8-4-5, 12-2-3 illegal double team block ....................................... 6-2-1, item 2(d) illegal wedge free kick ....................................... 6-2-1, item 2(e) illegally entering field .............................................................. 4-1-2 interference fair catch ................................................. 10-1-1 interference opportunity make catch ................ 10-1-1 kicker holder simulating roughed ....................... 12-3-1(u) kicking player attempting return inbounds .............. 12-3-1(v) leaping ....................................................................... 12-3-1(o), (r) leg whip ........................................................................... 12-2-8(a) leverage .......................................................................... 12-3-1(p) non-player unnecessary contact abusive language ............ 13-8 peel back block ..................................................................... 12-2-2 picking teammate block kick ............................. 12-3-1(q) player going motion front bench area .................... 12-3-1(l) prohibited contact defenseless player ........................... 12-2-9 prolonged excessive celebration .................................. 12-3-1(f) pulling opponent pile players ................................ 12-3-1(s) pushing teammate scrimmage kick ................................... 9-1-3 removal helmet field play .............................. 12-3-1(h) repeated illegal substitutions time ................ 12-3-1(m) roughing holder ............................................................ 12-2-13 roughing kicker ............................................................ 12-2-12 roughing passer ........................................................... 12-2-11 striking, kicking, kneeing opponent ........................... 12-2-14 successive delay game penalties time ........... 12-3-1(n) throwing punch, forearm, kicking opponent ......... 12-3-1(a) twisting, turning pulling opponent’s facemask……….12-2-15 unnecessary contact runner ....................... 12-2-8(d), (f) unnecessary contact player ground ......... 12-2-8(e) unnecessary contact kicker play .............. 12-2-8(h) unnecessary contact player play .............. 12-2-8(g) unnecessary physical contact game official ............. 12-3-1(e) unnecessary roughness ....................................................... 12-2-8 unsportsmanlike conduct non-player .................................. 13-1 use helmet weapon .......................................... 12-2-17 use helmet initiate make contact ................... 12-2-10 using abusive, threatening insulting language ............ 12-3-1(b) using object prop ................................................ 12-3-1(g) using baiting taunting acts words ............................. 12-3-1(c) using substitutes returning players deceive ............. 12-3-1(k) using helmet butt, spear, ram .............................. 12-2-8(i) violent, offensive, sexually suggestive gesture ........... 12-3-1(d) loss without yardage illegal touching forward pass eligible receiver gone bounds re-established ................................... 8-1-8 75loss yardage illegal batting behind line scrimmage ......................... 12-5-1 illegal forward handing beyond line scrimmage ........... 8-7-4 illegal forward pass ................................................................ 8-1-2 intentional grounding .............................................................. 8-2-1 illegal kicking behind line scrimmage ......................... 12-5-2 ball placed 1-yard line defensive pass interference end zone previous spot outside 2-yard line ................................................................. 8-5 time penalty actions conserve time ........................................................ 4-7-1 fouling defense, illegal touching fair-catch interfering offense fouling teams end half play time expires (extend quarter) ....................................... 4-8-2 replay penalties defensive foul unsuccessful try ...................................... 11-3-3 double foul without change possession ........................... 14-5-1 scoring penalties try foul team b would result safety try ...... 11-3-3 score awarded palpably unfair act .................................................... 12-3-4, 13-1-7 repeated fouling defense prevent score ..................... 12-3-2 safety enforcement offensive foul behind goal line ....... 11-5-1, 14-2-2 intentional grounding end zone ................................... 8-2-1 score allowed offending team scores foul time expires half (with extension time) ......................... 4-8-2(b) unsuccessful try team committing foul try would ordinarily result: loss touchback ......................................... 11-3-3 loss ball field play (not kick) .................... 11-3-3 team b recovering ball ........................................................ 11-3-3 new series penalties team b foul scrimmage ....................... 14-1-2, item 5 combination penalties loss ball fifteen yards fair catch interference .......................................................... 10-1-1 prohibited contact kick returner .................... 12-2-9(a)(6) time restored fifteen yards intentional fouls manipulate game clock .......................... 12-3-3 miscellaneous situations fair catch awarded interference opportunity make fair catch ................... 10-2-2 first spot foul defensive pass interference ............................................... 8-5-2, 4 safety ball possession team behind bound behind goal line impetus player team ..................... 11-5-1 illegal touching scrimmage kick inside five-yard line .......... 9-2-3 fair-catch interference receiver’s end zone ...................... 10-1-1 touchback illegal touching scrimmage kick inside five-yard line .......... 9-2-3 fair-catch interference receiver’s end zone ...................... 10-1-1 kickoff bound goal lines receiver’s ball inbounds spot ............................................. 6-2-3 receiver’s ball 25 yards spot kick ............................... 6-2-3 ball remains dead actions delay game .......................................................... 4-6-4 snapping officials assume normal position ............ 4-6-5(b) ball dead immediately committing acts designed conserve time ........................... 4-7-1 kickers recovering free kick ............................................... 6-1-4(d) kickers advancing recovery scrimmage kick unless behind line .................................................................... 9-3-1, 9-3-2 kick touching receiver’s goal post cross bar unless scoring field goal .................................................. 6-1-5(c), 9-4-2, 11-6-2(d) official sounding whistle ................................................... 7-2-1(m) catch fair-catch signal .................................................. 10-2-3 penalty enforced goal line spot enforcement behind team’s goal line ............... 14-2-2 runner crosses opponent’s goal line spot enforcing foul teammate run behind defense goal line ................. 14-2-2 penalty enforced next free kick personal foul, unsportsmanlike conduct foul, palpably unfair act committed opponent scoring play .............................. 14-2-3 761touchdown, field goal,or successful tryboth arms extended head.2safetypalms together head.3first downarms pointed toward defensiveteam’s goal. 4crowd noise, dead ball, orneutral zone establishedone arm head open hand.with fist closed: fourth down.5ball illegallytouched, kicked,or battedfingertips tap shoulders.6timeouthands crisscrossed head. signal followed placing one hand top cap: referee’s timeout.same signal followed arm swung side: touchback.official signals 777no timeout timein whistle full arm circled simulate moving clock.8delay game offense/defense excess timeoutfolded arms.9false start, illegalformation, kickoff safetykick bounds, kickingteam player voluntarilyout bounds puntforearms rotated front body. 10personal foulone wrist striking head. signal followed swinging leg:roughing kicker.same signal followed raised arm swinging forward: roughing passer. signal followed grasping facemask: major facemask.11holdinggrasping one wrist, fist clenched, front chest.12illegal use hands,arms, body grasping one wrist, hand open facing forward, front chest. 7813penalty refused, incompletepass, play over, missed goalhands shifted horizontal plane.14pass bobbled inbounds andcaught boundshands front chest (following incomplete pass signal).15illegal forward passone hand waved behind back followed loss signal (23) appropriate. 16intentionalgrounding passparallel arms waved diagonal plane across body. followed loss signal (23).17interference forwardpass fair catchhands open extended forward shoulders hands vertical.18invalid fair-catch signalone hand waved head. 7919ineligible receiveror ineligible memberof kicking teamdownfieldright hand touching top cap.20illegal contactone open hand extended forward.21offside, encroachment, orneutral zone infractionhands hips. 22illegal motion snaphorizontal arc one hand.23loss downboth hands held behind head.24interlockinginterference, pushing, helping runnerpushing movement hands front arms downward. 8025touching forwardpass scrimmage kickdiagonal motion one hand across another. 26unsportsmanlikeconductarms outstretched, palms down.27illegal block waist, illegal cutboth hands striking front thigh preceded personal foul signal (10).chop blockboth hands striking side thighs preceded personal foul signal (10).clippingone hand striking back calf preceded personal foul signal (10). 28illegal crackbackstrike open right hand right mid thigh preceded personal foul signal (10).29player disqualifiedejection signal.30trippingrepeated action right foot back left heel. 8131uncatchable forward pass palm right hand held parallel ground head moved back forth. 32illegal substitution, 12 men offensive huddle, many men field hands top head. 33facemask grasping motion one hand near face. 34illegal shift horizontal arcs two hands.35reset play clock— 25 seconds pump one arm vertically. 36reset play clock—40 seconds pump two arms vertically. 82 table foul codes penalty foul code penalty foul code chop block chb illegal substitution ils clipping clp illegal touch—kick itk defensive delay game dod illegal touch—pass itp defensive holding dh illegal use hands ilh defensive offside dof illegal wedge wed defensive pass interference dpi ineligible downfield kick idk defensive many men field dtm ineligible downfield pass idp delay game dog intentional grounding ing delay kickoff dok invalid fair catch signal ifc disqualification dsq kick catch interference kci encroachment enc kickoff bounds kob facemask fmm leaping lea fair catch interference fci leverage lev false start fst low block lbl horse collar hc neutral zone infraction nzi illegal bat bat offensive holding oh illegal blindside block bli offensive offside oof illegal block waist ibw offensive pass interference opi illegal contact ict offensive many men field otm illegal crackback icb offside free kick ofk illegal cut icu player bounds kick pok illegal double team block idt roughing kicker rrk illegal formation ilf roughing passer rps illegal forward handoff ifh running kicker rnk illegal forward pass ifp taunting tau illegal kick/kicking loose ball kik tripping trp illegal motion ilm unnecessary roughness unr illegal peel back ipb unsportsmanlike conduct uns illegal shift ish use helmet uoh team abbreviation codes arizona cardinals arz kansas city chiefs kc atlanta falcons atl los angeles chargers lac baltimore ravens blt los angeles rams la buffalo bills buf miami dolphins mia carolina panthers car minnesota vikings min chicago bears chi new england patriots ne cincinnati bengals cin new orleans saints cleveland browns clv new york giants nyg dallas cowboys dal new york jets nyj denver broncos den philadelphia eagles phi detroit lions det pittsburgh steelers pit green bay packers gb san francisco 49ers sf houston texans hst seattle seahawks sea indianapolis colts ind tampa bay buccaneers tb jacksonville jaguars jax tennessee titans ten las vegas raiders lv washington commanders 83# 10-second runoff 13-16, 62, 67 actions conserve time 15-16, 53 alternate dates, sites 71 apparel 20-23 appearance 20-23 approved ruling 4 assisting runner 48 attempt draw offside 28 automatic disqualification 54 b back judge 12, 15, 74 backward pass 5-10, 13, 15-16, 27, 30, 34-36, 45, 48-49, 54, 59-61, 64 ball 3 ball crosses goal line 39 ball play 16, 27, 30 ball play fair catch 42 ball play safety 45 ball touches ground 4, 7-8, 65 ball touches official 28 basic spot 6, 36, 45, 59-61 bat 4-5, 7, 9, 24, 32, 38, 41, 54-55 bench credentials 56 benches 1-2, 56 blocked kick 7, 38 blocking 5, 25, 33-35, 37-38, 41, 47-50 blocking waist 37, 49 blocking kick 25, 37, 49 boundary lines 6 c captains 12, 73 carried bounds 4, 32 catch behind line 36 catch free kick 10, 24, 41 chain crew 2, 14 change goals 12 charged team timeout 11, 13-15, 67 choice penalties 58, 73 chuck 5, 33-34 clean hands 17, 63 clear recovery 64-65, 67 cleats 22 clipping 5, 48 close-line play 5, 47-50 club protests 72 coaches' challenge 28, 56, 64-67 coin toss 12, 69, 73 colored like football 22 combination penalty 9, 54, 58 commercial identification 21-23 commissioner authority 1-3, 21-23, 53, 57, 71-72 complete stop 28-30 completed pass 4-5, 31-32, 65 consecutive team timeouts 13 contact kick returner 41 contact helmet 51 control 4-5, 7-8, 28, 31-32, 65-66, 72 crossbar 1 dead ball 4,15, 24, 27, 64 dead ball foul 6, 16-17, 44, 54, 58-60, 62-63 dead ball spot 7, 24, 26, 35, 39-41, 59-63, 65-66 defense 10 defenseless posture 50 defensive holding 34, 48 defensive matchups 19 defensive team formation-scrimmage kick 37 delay game 15, 19, 30, 53, 63 delayed spike 33 detachable kicking toe 22 disqualified 5, 19, 50-54, 58, 62, 67, 70, 74 double foul 6, 16-17, 58, 61-63 double foul change possession 63 double foul change possession 17, 63 double foul without change possession 62 double-team 25-26, 48-49 5 contact 65 judge 74 drop kick 6-7, 37, 42, 44 e eligible receiver 18-20, 28, 32-34, 48 emergencies 71 encroachment 29, 58 end lines 6 end quarter 20 end kick 24-26, 38-40, 61-62 end zone 6 end zone catch 43 84enforcement spot 35-36, 59-63 equipment 10, 20-23, 53 erroneous whistle 27, 67 excess timeout 13-15, 54, 69 extension period 16-17, 42 extraordinarily unfair acts 71-72 f face protector 21 fair catch 6, 41-42 fair catch interference 16, 26, 39, 41, 47, 61-62 fair catch kick 5-7, 9-10, 13, 16, 30, 42, 44-45 false start 15, 28-29 field control 71 field dimensions 1 field goal 6, 37, 43-45, 56, 61, 67, 69-70 field judge 73 field lines 1 field markings 1 field play 6 first touching 4, 16, 24, 32, 38-39, 45-46 foreign object 67 forward part ball 28 forward pass 4-5, 8-9, 13, 30-33, 60-61, 65-67 forward progress 6, 27-28, 50, 66 foul 6-7, 10, 13-17 foul change possession 58, 63 foul behind goal line 35, 59-60 foul downs 6, 58, 62, 64 foul teams 6, 44, 62-63 foul non-player 54, 56, 59 foul committed passing play 60-61 foul fumble 61 foul score 59 foul backward pass 61 foul free kick 25, 61 foul run change possession 60 foul scrimmage kick 39-40, 61-62 fouls try 43-44 fourth-down fumble 27, 36 free kick 24-26 free kick 12 free kick formation 24, 45 freezing kicker 13-14, 54 fumble 4, 35-36 fumble two-minute warning 27, 36 g game clock 10-16, 43, 45, 54, 65-67 game officials 74 game resumption 71 game socks 21 glove color 22 goal 1 goal post 1, 6, 27, 39, 46, 67 goaltending 54 h halftime 12, 69 handing ball forward 7, 36 handing ball 7 hard objects 21-22 headwear 22 helmet 20-23, 28, 41, 49-51, 53 helmet weapon 53 holder 8, 24, 52, 54, 65 horse-collar tackle 53 huddle 7, 18-19 illegal bat 4, 9, 41, 54-55 illegal blindside block 50 illegal block back 5, 47 illegal chop block 49 illegal contact 33-34 illegal crackback 49-50 illegal cut block 34, 49 illegal formation 24, 30, 37, 58 illegal handing ball 36 illegal low block 49 illegal motion 29-30, 32 illegal passes 31, 66 illegal peel back block 49 illegal shift 29 illegal snap 30 illegal substitution 16, 18-20 illegal touching forward pass 32 illegal touching kick 16, 25-26, 38 illegal use hands 47-48 illegal wedge 25-26, 61 illegally kicking ball 37, 55 impetus 7, 10-11, 36, 39, 45-46, 60-61 inbounds 8 inbounds line 6 inbounds spot 8 incidental contact 33-34 85incomplete pass 32, 65 ineligible player downfield 33 ineligible receiver 32 injury timeouts 14 instant replay 15, 64-68, 70 intentional fouls manipulate clock 54 intentional grounding 9, 15, 31-33, 35, 60, 65 intentional muff 41 intentional fumble 4 interception 5, 10, 50, 64, 69 interior lineman 28 interlocking 8, 48 intermission 10, 12, 69 interrupted game 71 invalid fair catch signal 26, 41 j jersey 18, 20-23, 34, 53 jurisdiction 53, 74 k kick 7 kick bounds 25, 61 kick play 9 kicking opponent 52-53 kickoff 7, 12, 17, 24-25, 56, 70 kneeing opponent 52-53 l league authority 67, 71-72, 74 leaping 54 leg whip 50 legal contact eligible receiver 33 legal recovery 4-5, 35 legal touching 32, 38-39 legal use hands 48 length timeouts 13 line judge 71, 74 line scrimmage 7-8 line gain 5, 10, 28, 38, 58, 66 live ball 4, 6, 27, 62-63, 68 logos 21-22 loose ball 4, 8, 27, 65-67 loss 9 mechanics 74 missed field goals 39, 44, 61 momentum 45, 60-61, 65-66 motion 28-30, 32 muff 4, 7, 9, 41 multiple fouls 6, 54, 58 n neutral zone 7-8, 29 neutral zone infraction 29 non-bench areas 1, 56 non-player fouls 54, 56-57, 59, 71 non-player field 56, 70 non-reviewable plays 67 number penalty 58, 74 number players 18, 64, 66 numbered position 18 numerals (field) 1, 18-19 numerals (jersey) 18, 21 offense 10 offensive holding 47-48 official ruling 4 official time 12 offside 8, 28-29 opportunity catch kick 16, 41, 61-62 opportunity possess 69-70 optional equipment 21-22 bounds 8, 12-13, 25, 35-36, 38-39, 66 overtime 69-70 p pads 20-22, 53 palpably unfair act 16, 18-19, 43, 54, 56, 69 pants 21 pass interference 34-35, 60 passer 8-9, 31-33 passer protections 51-52 passing play 8-9, 60-61 penalty 9 penalty enforcement 58-64, 66, 69 period extended 16-17, 42 personal foul 48-53, 59-62 personal messages 22-23 physical contact game official 53 placekick 7, 37 play clock 4, 15 player 9 player conduct 47-55 player bounds 25, 38, 66 players huddle 18 pocket area 9 position players snap 30 possession 4-5 86post-possession foul 10 postseason interruption 71 pre-game threat 71 projecting objects 21 pulling facemask 53 punt 7, 37 q quick snap 27 r ready play 4, 28 recover behind line 38 recovery 4-5, 24, 35-36, 38-39, 64-65 referee's authority 74 refusal penalties 58 replay challenge 15, 28, 64-68 reporting change position 19-20 request review 64, 70 responsibilities 74 restraining lines 7, 24 restricted areas 56 results try 43 returning original position 20 reviewable plays 64-67 rib protectors 22 right way 41 roughing holder 52 roughing kicker 52 roughing passer 51-52 runner 10 runner declaring 27 running kicker 25, 52 running play 9 safety 10, 45 safety kick 24 scoring 43-46 scrimmage 10, 12-13 scrimmage kick 7, 37-40 series downs 5, 28, 38 setup zone 24 shift 10, 29 shoes 21 shotgun 29 side judge 12, 74 sidelines 6 simultaneous catch 31, 39 simultaneous possession 5, 24, 39 sliding 27 snap 10, 28-29 snapper 8, 10, 30 speakers helmets 20 special enforcement 59 spot fumble 35-36, 59, 61, 6 spots enforcement 6-7, 39-40, 59-63 stance 8, 28-29 starting game clock 12-13 stopping clock 13, 33 striking opponent 52-53 substances 22 substitute 18-19, 53 succeeding spot 7 successful field goal 6, 44 sudden-death 69 support nfl officiating staff 74 suspended player 10, 19, 23 t-formation 32-33 tackle box 10 tackling 10 tape 21-22 taunting 53-54, 62 tee 7, 24, 42-43, 45 three-and-one method 59-62 tight end box 10 time 11 timeout 10-11, 13-14, 67 timeouts allowed 13, 77 timing 12-17 torn items 22 touchback 11, 24, 38-39, 45-46, 61 touchdown 11, 43 touches goal post 39 touching behind line 38 towels 22 tripping 11, 48 try 11, 43-44, 67 tuck 9 turning facemask 53 two-minute warning 11 u umpire 19-20, 22, 74 center 28-29 uniform 20-23 unimpeded 29 87unnecessary roughness 50-51 unsportsmanlike conduct 13-14. 18-19, 38, 53-54, 56 uprights 1, 6, 39, 44, 67 use hands 47-48 use helmet 51 v valid fair catch signal 41 violation 7 voluntarily bounds 24. 38 w wedge 25 withdrawn 10, 19 wristbands 22 88 2022 official casebook national football league devised, amended, authenticated national football league roger goodell, commissioner copyright © 2022 national football league. rights reserved. printed united states america. 2 order approved rulings rule 3: definitions ................................................................................. 3 rule 4: game timing ............................................................................ 6 rule 5: players, substitutions, equipment ................................... 18 rule 6: free kick ................................................................................. 22 rule 7: ball play, dead ball, scrimmage ........................................ 30 rule 8: forward pass, backward pass, fumble ................................. 36 rule 9: scrimmage kicks .................................................................... 51 rule 10: fair catch ............................................................................. 60 rule 11: scoring .................................................................................. 64 rule 12: player conduct ..................................................................... 74 rule 13: non-player conduct ............................................................. 91 rule 14: penalty enforcement ............................................................ 93 rule 16: overtime procedures .......................................................... 111 3 rule 3 definitions a.r. 3.1 intentional fumble forward second-and-6 a40. a1 runs a47 pretends fumble throws ball forward bounds. seven minutes remain game. ruling: a’s ball, third-and-4 a42. illegal forward pass. clock starts snap. (3-22-4, 8-1-1) a.r. 3.2 intentional fumble forward—after two-minute warning fourth-and-10 b35. 1:22 left game, team b ahead 21-20, a1 scrambles b21 intentionally fumbles ball forward b20 recovered b1 returns b22. ruling: b’s ball, first-and-10 b26. illegal forward pass thrown beyond line dead (incomplete) hits ground. (3-2-5). five-yard penalty enforced spot pass, takes ball back spot short line gain. loss results ball going team b downs. (3-22-4, 8-1-1). 10-second runoff result enforcement change possession. a.r. 3.3 fumble—out bounds third-and-4 a35. a1 runs a41, tackled near sideline, fumbles ball. b1, feet, gains control ball sideline a39 one foot inbounds, second foot hits bounds. ruling: a’s ball, first-and-10 a39. b1 possess ball two feet inbounds. ball placed bounds spot, since behind spot fumble, game clock starts referee’s signal ball returned field play. (3-2-5, 4-3-2). a.r. 3.4 dot i—complete/incomplete catch second-and-10 a35. a1 throws forward pass a2 a47 sideline. a2 stretched sideline, controls ball “hangs” sideline feet contacting ground inbounds: (a) first thing hit ground bounds point ball, ball move hands; (b) lands shoulder bounds, loses possession ball. rulings: (a) first-and-10 a47. completed catch. (3-2-7-note 2) (b) third-and-10 a35. incomplete pass. (3-2-7-note 2) a.r. 3.5 loose ball legs player—no possession second-and-10 b40. a1 runs ball b30 fumbles. scramble loose ball, b1 ends ground ball securely held legs, although hands/arms around ball. a2, standing feet, reaches pulls ball b2 runs touchdown. ruling: touchdown. kickoff a35. possession requires control hands arms. (3-2-7-item 1) a.r. 3.6 pass controlled sideline—player knocked bounds two feet first-and-10 a30. a1 throws pass a2 near sideline 50. b1 leaps near sideline intercept, controls ball, comes one foot inbounds. second foot would come inbounds, a2 shoves bounds. ruling: second-and-10 a30. incomplete pass. (3-2-7, 8-1-3) a.r. 3.7 drop kick legal free kick formation, kicker a1 drops ball a35-yard line, kicks air immediately bounces ground. b1 signals fair catch catches ball 50. ruling: b’s ball, first-and-10 50. legal fair catch. b1’s fair catch signal valid ball touch ground kicked. kicker attempts drop kick, kick ball as, immediately after, touches ground, kick illegal, officials blow play dead. a.r. 3.8 penalty disqualified player failing leave bench area third quarter, a2 disqualified game slugging opponent. referee properly advises head coach player must removed bench area. near end third quarter, referee notices player street clothes bench area told leave. ruling: fifteen-yard penalty unsportsmanlike conduct, disqualified player removed playing area. (3-8) a.r. 3.9 fair-catch signal—behind line fourth-and-7 a40. a1’s punt blocked goes straight air behind line scrimmage. b1 signals fair catch (valid invalid) a36 tackled immediately a3. ruling: b’s ball, first-and-10 a36. foul a3 b1 since fair catch cannot occur behind line scrimmage. (3-10) a.r. 3.10 dead-ball foul—after first made second-and-6 a38. a1 runs 50 tackled. immediately play, a3 clips b4 a48. ruling: first-and-10 a35. dead-ball foul enforced succeeding spot. however, made line gain, thus first ten yards go 15-yard penalty. (3-14-1, 14-4-9) 4 a.r. 3.11 team pass intercepted b’s end zone—fumble—impetus third-and-6 b24. b1 intercepts pass end zone attempts run out. tackled end zone fumbles ball bounds end line. ruling: b’s ball, first-and-10 b20. touchback. (3-17) a.r. 3.12 team blocks team b player punt—touching impetus fourth-and-5 a44. a1 punts ball nearly rest a2 blocks b3 (high) ball (new impetus). b3 attempting block recover ball. ball goes end zone a3 falls it. ruling: b’s ball, first-and-10 b20. touchback. touching ball b3 ignored, ball dead touchback punted ball hits end zone, untouched team b. note: impetus puts ball end zone a2’s block passive b3, (who attempting block recover ball). official feels block a2 unnecessary, a2 could flagged hitting player play penalized unnecessary roughness. a.r. 3.13 blocked punt end zone—impetus fourth-and-10 a7. a’s punt partially blocked b1. b2 muffs ball a10, ball rebounds a’s end zone where: (a) a2 falls it; (b) a3 b3 simultaneously recover it; (c) ball rolls end line. rulings: (a) safety. (3-29, 3-17) (b) touchdown. (11-2-1, 3-17) (c) safety. (3-17, 11-5-1) note: recovered field play, would a’s ball, first-and-10 since team b touched ball beyond line scrimmage. a.r. 3.14 bat team b punt team b end zone fourth-and-10 50. a1's punt rolling b10 b1 bats ball backward back end zone. time bat, rolling punt was: (a) nearly rest; (b) still rolling toward sideline (not nearly rest). rulings: (a) (b) safety b, safety kick b20. note: bat legal (a) (b), bat loose ball creates new impetus. a.r. 3.15 runner dives hits pylon ball team b end zone third-and-goal b3. a1 dives b1, shoulder hits pylon ball right arm b½-yard line. continues end zone chest first thing touch ground, hitting end zone ball crosses goal line extended. ruling: touchdown. kickoff a35. (3-21-1) a.r. 3.16 pylon—goal line extended second-and-goal b5. a2, running right, contacted b2, going b1, dives toward pylon. ball held right hand extended bounds area beyond extended goal line, chest hits: (a) ground, short goal line (a2’s chest first thing hit ground); (b) pylon, lands bounds beyond goal line extended; (c) ground end zone. ball crossed sideline b½-yard line, never went top pylon. rulings: (a) third-and-goal b½. since runner short goal line, ball must break goal-line plane, hit pylon, go top pylon touchdown. (b) third-and-goal b½. since runner bounds, ball must break goal-line plane pylons, hit pylon, go top pylon touchdown. (c) touchdown, ball broke plane extended goal line, runner end zone. (3-39, 11-2-1) a.r. 3.17 runner touching bounds player third-and-goal b7. runner a2 runs toward sideline inbounds b1-yard line touches a3 bounds time. a2 scores. ruling: touchdown. (3-21-1) a.r. 3.18 runner touching bounds official kickoff, b1 catches ball near sideline touches line judge standing sideline b10. b1 goes bounds b18. ruling: b’s ball, first-and-10 b18. (3-21-1) a.r. 3.19 player bounds touches loose ball bounds third-and-4 a43. a1 runs a49 b1, standing bounds, strips knocks ball loose a1, making contact ball knocking loose. b2 recovers b48. ruling: a’s ball, first-and-10 a49. considered loose ball touching player bounds ball dead. ball come loose bounds player make contact ball, play dead. (3-21-3) 5 a.r. 3.20 player bounds—bats loose ball kickoff a35, ball rolling near sideline b15. b2’s right foot steps sideline, left foot steps inbounds b15, b2 bats ball forward bounds b25. ruling: b’s ball, first-and-10 b40. kickoff bounds. b2 never re-established possession inbounds. ball bounds b2 touched foul illegal bat. (3-21-3) a.r. 3.21 team fumble—b recovers runs touchdown—dead ball foul team b second-and-7 b45. shotgun quarterback a1 hands ball forward running back a2 b48. a2 muffs handoff, b3 recovers runs touchdown. touchdown, b4 slugs a3. ruling: touchdown team b. team option penalty enforced try kickoff. disqualify b4. (3-2-6, 14-4-9) a.r. 3.22 illegal forward pass third-and-5 a40. a2 running ball b30 tosses underhand a3 catches b29. a3 continues apparent touchdown. ruling: a’s ball, first-and-10 b35. illegal forward pass. (3-22-4) a.r. 3.23 team b bats backward pass team a’s end zone third-and-5 a7. quarterback a1 attempts backward pass a3 a4. b1 bats pass end line. ruling: safety. safety kick a20. (3-17, 3-22-5). new impetus created unless backward pass first struck ground (3-17-c) a.r. 3.24 illegal scrimmage kick—beyond line—recovered team behind line fourth-and-6 a35. punter a1 runs a37 punts ball. blocked b1 rolls behind line a33. a2 picks ball runs 50. ruling: fourth-and-14 a27. illegal kick foul must accepted would a’s ball, 1-10-50. (3-18 9-1-1-notes 1 2) a.r. 3.25 illegally kicking/batting loose ball behind line scrimmage fourth-and-5 b30. quarterback a1 muffs hand-to-hand snap, ball loose ground b31, (a) a1 deliberately kicks it, causing go bounds b24, (b) a1 bats ball, causing go bounds b24. rulings: (a) (b) b’s ball, first-and-10 b40. illegally kicking batting loose ball behind line scrimmage enforced 10 yards previous spot, loss down. note: illegally batting kicking ball 10-yard penalty, team a, also loss down. one exception foul team beyond line scrimmage, scrimmage kick, case loss down. respects, times, foul enforced pursuant normal enforcement principles, based type play occurs. (12-5-1, 12-5-2) a.r. 3.26 fumble end zone third-and-7 a11. a1 fumbles ball a8 b1 recovers ball, advances a2, hit fumbles ball bounds end zone. ruling: a’s ball, first-and-10 a20. touchback. (3-38, 8-7-3) a.r. 3.27 illegal touch muffed punt end zone fourth-and-5 50. a1 punts ball b5 a2 touches ball. b3 muffs ball, continues end zone. ruling: b’s ball, first-and-10 b20. touchback. (3-38, 11-6-1) a.r. 3.28 muffed snap—try kick two-point try, snap muffed holder a2 qba1. attempting recover, a1 a2 muffs ball end zone a5 recovers. ruling: try good. award two points team a. kickoff a35. since muffed backward pass, legal a5 recover ball. fumble, fumbling player could recover. (3-32, 3-41, 8-7-1-note) a.r. 3.29 2-point try—5 vs. 15 ball snapped b2 2-point try, a2 false starts, b2 roughs quarterback a1. ruling: re-try b2 kickoff 50; re-try b1 kickoff a35; re-try b7½ 1-point kick-try kickoff a35; re-try b15 1-point kick-try kickoff 50. (3-41) a.r. 3.30 2-point try—5 vs. 15 ball snapped 2-yard line, b1 encroaches a3 punches b2. ruling: re-try b17 2-point try; re-try b30 kick-try. neither case option enforce team a’s pre-snap foul kickoff. disqualify a3. (3-41) 6 a.r. 3.31 ball hits indoor scoreboard skycam foul team play fourth-and-4 a30. game played stadium scoreboard gondola hanging ceiling, skycam. back a2 illegally motion forward snap. punt high kick hits scoreboard skycam comes b45 b1 catches returns a15 downed. ruling: fourth-and-4 a30. void play. illegal motion foul declined rule. ball dead. (7-2-1-a) return game clock read ball snapped, clock would start snap. (same ruling play. ball hits scoreboard skycam, replayed personal fouls unsportsmanlike conduct fouls enforced, previous spot.) may reviewed replay official time challenged either coach outside two minutes either half. rule 4 game timing general timing rules a.r. 4.1 periods—coach field intermission first second periods, referee umpire preparing move ball end field, referee suddenly discovers team a’s head coach middle field arguing last play quarter. ruling: penalize team 15 yards succeeding spot coach illegally entering field. foul occurs point game. since coach penalized field, opposed saying official, (or saying it), type foul counts toward potential disqualification. a.r. 4.2 coin toss—captains coin toss: (a) coach refuses send captains middle field participate coin-toss ceremony; (b) coach sends entire team middle field participate ceremony; (c) coach sends six team captains middle field participate coin toss. two captains injured uniform game. rulings: (a) loss coin-toss option halves loss 15 yards spot opening kickoff. least one captain team required present coin toss. (b) loss coin-toss option halves loss 15 yards spot opening kickoff. captains limited six per team. (c) legal. team limited six captains: active, inactive, honorary. a.r. 4.3 coin toss—invalid toss getting call visiting team captain, referee tosses coin air, turn hitting ground. ruling: coin toss void another toss made. visiting team captain cannot change original call. coin turn over, referee’s judgment toss compromised way, another toss. a.r. 4.4 fumble—out bounds third-and-7 a45. a2 runs 50 fumbles ball bounds a47. ruling: fourth-and-5 a47, game clock starts new ball brought back field play. (4-3-2) a.r. 4.5 fumble—after two-minute warning second-and-10 b40 1:30 left game. a1 fumbles b36 fumble recovered a2 b34 picks ball runs it. ruling: since teammate fumbling player recovers fumble two-minute warning, play blown dead a2 recovers. unless significant delay spotting ball b36, game clock continues run, play clock begins immediately, normal. ball vicinity b36, delay retrieving spotting create time disadvantage either team, game clock stopped, play clock frozen. referee re-start clocks soon ball retrieved brought back b36, quickly advise quarterback clocks starting. a.r. 4.6 fumble forward bounds—after two-minute warning second-and-10 b40 1:30 left game. a1 fumbles b36 fumble rolls bounds b34. ruling: third-and-6 b36. game clock stop ball rolls bounds. restarted referee ball brought back field spotted hash mark. (the referee advise quarterback game clock start.) play clock starts play blown dead continues run. 7 a.r. 4.7 fumble two-minute warning—end zone involvement second-and-goal b6. thirty seconds remain game. a2 takes handoff behind line. a2 tackled b4 fumbles ball going end zone. a3 recovers ball end zone. ruling: third-and-goal b4. clock stop upon recovery. restarted referee ball brought back field spotted hash mark. (the referee advise quarterback game clock start.) play clock starts play blown dead continues run. scenario occurs, ball recovered team a’s end zone, play blown dead immediately results safety. a.r. 4.8 backward pass bounds—before two-minute warning second-and-5 a35. quarterback a1 throws backward pass a3 muffs ball a32 ball goes bounds there. four minutes remain second half. ruling: third-and-8 a32. game clock stopped ball goes bounds, restarted referee, spotted, new ball brought back field. (advise quarterback clock started). a.r. 4.9 backward pass bounds—after two-minute warning third-and-8 a30. a1 pitches back a2 a25. a2 muffs pitch ball goes bounds a35 30 seconds left play second quarter. ruling: third-and-13 a25 (illegal action conserve time), fourth-and-3 a35 (decline penalty). penalty accepted, run 10 seconds (0:20) wind clock. team b accept penalty yardage decline runoff. runoff declined, team uses timeout avoid runoff, clock start snap. team b declines penalty, runoff clock starts snap. a.r. 4.10 runner bounds—five minutes fourth quarter third-and-6 a21. runner a2 goes bounds a31 exactly five minutes (or more) remaining fourth quarter. ruling: a’s ball, first-and-10 a31. game clock started official spots ball inbounds spot, referee gives signal start game clock. game clock 4:59 runner went bounds, would start next snap. a.r. 4.11 kickoff/safety kick—starting game clock kickoff a35, safety kick a20, occurs time game. ruling: game clock starts ball legally touched field play, receivers advance ball end zone field play. a.r. 4.12 holder field goal sacked—third down—status game clock third-and-2 b15 clock stopped 15 seconds left game. team a, timeouts left behind two points, decides attempt field goal third down. ball snapped holder, tackled b23 kick made. ruling: a’s ball, fourth-and-10 b23. game clock continues run. a.r. 4.13 runner tackled inbounds delay defense—time expires period third-and-10 b15 13 seconds left second quarter. a2 catches pass near sideline tackled inbounds b8 eight seconds left. b1 b2 lie a2 allowing get (0:05). time runs period. ruling: a’s ball, first-and-goal b4. delay game. reset clock 0:05 start snap. a.r. 4.14 game play clock stopped—coach attempts replay challenge second-and-2 b30 game clock running. team breaks huddle, team b head coach throws red flag challenge prior play. referee stops clocks 14 seconds play clock. discussion coach, determined play reviewable, challenge granted, timeout charged. ruling: second-and-2 b30. advising teams 14 seconds play clock giving reasonable opportunity get ready, referee starts play clock 14 seconds winds clocks. a.r. 4.15 game clock stopped play clock running—chains tangled third-and-10 a45. game clock stopped due incomplete pass prior play, play clock running 28 seconds, judge stops game chains tangled set. ruling: third-and-10 a45. fixing chains advising teams giving reasonable opportunity get ready, referee starts play clock 28 seconds. game clock starts snap. a.r. 4.16 play clock interrupted inside 10 seconds—injured player fourth-and-1 b35 3:33 remaining game game clock running quarterback a1 center calling signals, b2 suddenly collapses, apparently injured. play clock seven seconds game stopped injured player. ruling: fourth-and-1 b35. b2 must leave game (or call timeout). b2 leaves game, referee advised teams given reasonable opportunity get ready, referee resets play 8 clock 10 seconds winds clocks ready-for-play signal. timeout taken, play clock would set 25 seconds started ready-for-play signal. a.r. 4.17 play clock interrupted inside 10 seconds—injured player—referee discretion second-and-8 a35 2:45 remaining 4th quarter. game clock running team b timeouts team leading 21-20. quarterback a1 center calling signals, a2 suddenly collapses, apparently injured. play clock :04 game clock 2:09 game stopped injured player. ruling: second-and-8 a35. play clock game clock remain time game stopped. a2 must leave game (or call timeout). a2 leaves game, referee advised teams given reasonable opportunity get ready, referee winds clocks ready-for-play signal. prevents time added play clock would allow team run game clock two-minute warning. timing advantage exists, play clock set 10 seconds. a.r. 4.18 clock status blocked field goal third-and-5 b10. eight seconds remaining tied game, team attempts field goal b18. attempt blocked, a1 recovers tackled b12. team used timeouts. ruling: fourth-and-7 b12. clock continues run likely expire, change possession. a.r. 4.19 clock status punt—penalty team fourth-and-10 50. team illegal formation. a1’s punt, 10:00 first quarter, rolls dead untouched b1. ruling: fourth-and-15 a45, b’s ball, first-and-10 b6. clock start snap stopped change possession. a.r. 4.20 clock status change possession—foul play second-and-10 a35. 8:30 remaining third quarter, a1 fumbles ball a30, recovered downed b1. b1 offside play. ruling: a’s ball, second-and-5 a40. clock starts snap, stopped change possession. change possession down, game clock start snap, regardless whether change possession negated penalty. a.r. 4.21 clock status foul prevents snap—fourth quarter overtime fourth-and-10 b45. 6:00 remaining fourth quarter clock running, lineman a1 commits false start. ruling: a’s ball, fourth-and-15 50. false start. clock starts snap, offense committed foul prevented snap fourth quarter. clock starts snap regardless whether foul accepted declined. foul considered prevent snap committed ball made ready play causes clock stop snap. a.r. 4.22 clock status double foul snap—fourth quarter overtime fourth-and-10 b45. 6:00 remaining fourth quarter clock running, lineman a1 commits false start defensive lineman b1 comes across line forcibly shoves a1 ground. ruling: a’s ball, first-and-10 b30. false start unnecessary roughness. 5-15 enforcement fst disregarded rule unr foul enforced team b. clock starts ready play offensive foul prevents snap since team b foul foul enforced rule. a.r. 4.23 clock status disqualification first-and-10 a20. a1 takes handoff runs a30, tackled. officials call use helmet foul tackler b1. enforcement, play clock 0:17, officiating department stops game instructs officials disqualify b1. ruling: a’s ball first-and-10 a45. b1 disqualified. play clock remains 0:17 start referee’s signal. a.r. 4.24 flag pickup—last two minutes third-and-4 b25. runner a1 downed inbounds gain two yards. immediately play, b1 pushes a2, umpire throws flag unnecessary roughness. discussion referee, umpire picks flag, significant enough contact call foul play. time remaining game 1:06. ruling: fourth-and-2 b23. reset play clock 40 seconds start game clock play clock referee’s ready-for-play signal. a.r. 4.25 onside kick—no return—timing 0:03 remaining second quarter, a1 attempts onside kick a35. kick immediately caught recovered legally a46: (a) a2; (b) b1 signals completes fair catch; (c) b1 feet immediately goes ground; (d) b1 ground makes effort get advance; (e) a2 first legally touched a7 a47; (f) a2 first illegally touched a7 a44. 9 rulings: (a) a’s ball, first-and-10 a46. 0:03 clock. (no time runs clock). (b) b’s ball, first-and-10 a46. 0:03 clock. (no time runs clock). (c) b’s ball, first-and-10 a46. 0:02 clock. (one second runs clock). (d) b’s ball, first-and-10 a46. 0:02 clock. (one second runs clock). (e) a’s ball, first-and-10 a46. clock starts upon legal touching a7, least one second run clock. (f) b’s ball, first-and-10 a44. 0:03 clock. time runs clock, ball legally touched prior a’s recovery. team b take ball spot illegal touch, re-kick 5-yard penalty. penalty cannot assessed dead ball spot, team legal possession end down. injury timeouts a.r. 4.26 team player injured—excess timeout first-and-10 b36. forty seconds remain first half. team leads 17-14 used three timeouts previously half. ball carrier a1 runs b31 downed inbounds. a2 injured. ruling: second-and-5 b31. charge team fourth timeout, injured player left field, run 10 seconds wind clock. play clock reset 25 seconds. b decline runoff, option start clock snap unless team b takes timeout. a2 must remain one play unless team b calls timeout. a.r. 4.27 excess timeout two minutes — prevents clock starting second-and-3 b33. a1 runs b25, hit fumbles ball, goes bounds b23 50 seconds remaining first half. teams used timeouts. a1 injured play. ruling: a’s ball, first-and-10 b25 (0:40). charge team fourth timeout, run 10 seconds wind clock ball ready play. team b option decline runoff. a1 must remain one play. excess timeout delays clock starting ready play ball returned inbounds, 10-second runoff (4-5-4, note 3). a.r. 4.28 team requests fourth timeout — ignored prior two-minute warning either half, team gains 15 yards first tackled inbounds b40. team previously used three timeouts requests fourth timeout. ruling: a’s ball, first-and-10 b40. request timeout ignored. timeout incorrectly granted, count team a’s fourth timeout, team penalized five yards delay game, game clock started ready play. a.r. 4.29 fifth timeout charged — team b third-and-4 b22. forty seconds remain game. a1 throws incomplete pass. b1 injured team b previously used four team timeouts half. ruling: a’s ball, first-and-10 b17. charge team b fifth team timeout requires five-yard penalty. set play clock 40 seconds, game clock starts snap, incomplete pass. b1 suspended one play. a.r. 4.30 team b player injured—excess timeout—fifth third-and-2 b17. a1 runs b15 downed inbounds 30 seconds remaining game. (a) a2 (b) b2 injured play. score tied, teams used four timeouts previously half. rulings: (a) a’s ball, first-and-15 b20. charge team fifth timeout. five-yard penalty, run 10, start clock ready-for-play signal. (b) a’s ball, first-and-5 b10. charge team b fifth timeout. five-yard penalty. set play clock 40, start clock ready play, clock running end play. note: fifth injury time foul downs, offset fouls, enforced chains set. clock running end previous down: player injured, team b option run 10 start clock ready play. b player injured, play clock set 40, game clock started excess timeout occurred. a.r. 4.31 injury caused foul second-and-7 b15. a1 runs b12 leg whipped tackle b2. 0:55 left game. team previously used three timeouts half, a1 injured play. ruling: a’s ball, first-and-goal b6. charged timeout 10 second runoff, injury caused foul. a1 remain game. game clock starts snap foul. a.r. 4.32 clock stopped foul/change possession—injury play fourth-and-10 b20. twenty seconds remain game clock running. team timeouts remaining behind 21-17. snap: (a) team a; (b) team b offside, a1 runs b17 downed inbounds. a2 injured attendants must enter field. 10 rulings: (a) b’s ball, first-and 10 b17. team b decline a’s offside. timeout charged (due change possession). a2 must leave game one play unless team timeout taken. (b) fourth-and-5 b15. rule, failing make first fourth change possession. therefore, timeout charged, although a2 must leave game one play unless team timeout taken. note: runoff game clock start snap, clock stopped change possession, foul either team play. a.r. 4.33 clock running—team injury play fourth-and-2 b20. twenty seconds remain game clock running. team one timeout remaining behind 21-17. a1 runs b17 downed inbounds. a2 injured attendants must enter field. ruling: a’s ball, first-and-10 b17. charge team final timeout. runoff, a2 remain game, charged timeout. (there option run 10 seconds instead using timeout.) a.r. 4.34 team timeout injury opponent third-and-10 b40. a1 runs b25 tackled inbounds 30 seconds left game. team calls timeout, significantly later, b1 drops ground, injured. trainers come assist b1 field. ruling: first-and-10 b25. team charged timeout. team b charged timeout unless b’s injury occurred ready-for-play signal given next down. b1 could remain game, due charged team timeout. a.r. 4.35 injuries—team team b first-and-10 a41. thirty seconds remain game. a1 runs b40, tackled inbounds. a3 b4 injured play. ruling: first-and-10 b40. charge team timeout; play clock set 25 seconds; game clock started snap, unless timeouts excess, case clock starts ready-for-play signal. excess timeout fouls enforced 10-second runoff. either team timeout left, used, thus allowing players remain game. a.r. 4.36 injuries—team team b thirty seconds remain game. a1 injured charged timeout. b2 injured downfield discovered significantly team charged injury timeout. ruling: team team b charged injury timeouts. players would allowed stay game. excess timeout fouls enforced. a.r. 4.37 injuries—two players team third-and-3 a35 third quarter. quarterback a1 throws pass middle 50. b1 b2 hurt helped trainers. injury timeout taken team b. b1 gets own. b2 carried field. ruling: first-and-10 50. b1 b2 must leave one play take team timeout. a.r. 4.38 injury—after change possession/touchdown second-and 10 b25. 1:10 remaining fourth quarter, a1’s pass (a) intercepted b2 returned 50, (b) caught a2 touchdown. a3 injured play, trainers come field play attend him. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 50. due change possession, team charged injury timeout. (b) touchdown team a. due touchdown, team charged injury timeout. note: either case, a3 must go play, unless team timeout taken. a.r. 4.39 injury—after field-goal attempt fourth-and-15 b25. 1:35 remaining fourth quarter, a1’s field-goal attempt b32 is: (a) good; (b) blocked, recovered b2, returned touchdown; (c) blocked recovered behind line a2 runs downed b5. b3 injured play, trainers come field play attend him. rulings: (a) successful field goal, injury timeout charged team b. b3 must go one play. (b) either change possession touchdown, injury timeout charged team b. b3 must go one play. (c) a’s ball, first-and-goal b5. team b charged timeout, change possession. b3 may stay game charged timeout. a.r. 4.40 injury—play clock expires two-minute warning third-and-1 b45. quarterback a1 tries sneak legally tackled line scrimmage gain, injured play. referee signals timeout clock stopped exactly 2:25 fourth quarter. substitute quarterback a2 enters game referee winds clocks. however, quarterback a2 allows play clock run :00, game clock showing 2:00. ruling: two-minute warning. foul delay long play clock game clock second, even one slightly other. injured player (a1) may return two-minute warning. 11 a.r. 4.41 successive timeouts—injured player returns second-and-14 b40 (third quarter). a2 runs b35 downed, hurt play. referee takes injury timeout a2. two minutes, referee declares ball ready play a2 removed game. team b calls timeout. referee grants 30-second timeout. timeout, team calls timeout, a2 re-enters game. ruling: a’s ball, third-and-9 b35. successive timeouts team legal a2 may return either team a’s team b’s timeout. a.r. 4.42 foul play—injury—change possession fourth-and-10 50. team trailing 23-17, 0:35 remaining fourth quarter, a1’s pass falls incomplete. defensive pass interference called b10 play. foul reported referee, notices attendants come field tackle a3 hurt line scrimmage. ruling: a’s ball, first-and-goal b10. charged injury timeout, due change possession prior enforcement penalty (failure make first fourth down). however, a3 must leave one play unless timeout called. a.r. 4.43 foul play/touchdown—injury third-and-10 50. 0:35 remaining fourth quarter, team previously charged four timeouts. pass complete a2 touchdown. offensive pass interference called play. foul reported referee, notices attendants come field tackle a3 hurt line scrimmage. ruling: a’s ball, third-and-20 a40. excess timeout due touchdown prior enforcement team a’s foul. a3 must leave game one play, (unless timeout called). a.r. 4.44 timeout restored injury two-minute warning first-and-10 a40. 1:23 remaining tied game, a1 slides a48 jumps calls timeout, granted. referee announces timeout, discovered b1 injured play, team b trainers already come field, thereafter come field, assist b1. ruling: second-and-2 a48. team a’s timeout restored, team b charged timeout. excess timeout, b1 must leave 1 play, play clock set :40, game clock starts ready. team b remaining timeouts, charged timeout, (or team still wants charged timeout), case, b1 remain game, play clock set :25, game clock starts snap. a.r. 4.45 fifth timeout—team b third-and-4 b22, 40 seconds remaining tied game. runner a2 tackled inbounds b23. b1 injured team b already charged 4th timeout prior injury. ruling: a’s ball, first-and-10 b18. charge team b fifth team timeout requires five-yard penalty. set play clock 40 seconds, game clock starts ready. b1 suspended one play. a.r. 4.46 fifth timeout—team b—live ball foul team third-and-10 b20, 40 seconds remaining tied game. wideout a2 line scrimmage snap, leaving 6 offensive players line. qb a1 throws incomplete pass, b2 injured play. team b already charged 4th timeout prior injury. ruling: fourth-and-5 b15. fouls offset; enforced separately. team b likely decline illegal formation foul, making fourth-and-10. fifth time injury requires 5-yard penalty team b, assessed regardless clock status. play clock set 40 seconds. game clock starts snap, incomplete pass, well illegal formation penalty. b2 must leave game one play, unless timeout called. note: fourth fifth injury timeout create option team start clock ready snap. rule, excess timeout, clock starts excess timeout occurred, (unless opponent calls timeout). (4-3-2-c). attempt conserve time two-minute warning a.r. 4.47 false start second-and-5 b15. score tied 15 seconds remaining game game clock running. team set line scrimmage a3 false starts. quarterback a1 spikes ball front stop clock. team has: (a) used three timeouts; (b) one remaining timeout. rulings: (a) second-and-10 b20. penalize five yards run 10 seconds clock, false start a3 stopped game clock prior action quarterback. clock starts ready-for-play signal. (b) second-and-10 b20. penalize five yards, team chooses, prevent 10-second runoff using final timeout. clock starts snap, team takes last timeout. a.r. 4.48 false start—team b offside third-and-6 b15. twenty-five seconds remain game clock running. team set line scrimmage b1 still offensive backfield. a5’s false start kills play. team already used timeouts. 12 ruling: third-and-11 b20. penalize false start. (7-4-2). ten-second runoff, team b chooses, case clock starts ready-for-play signal. a.r. 4.49 twelve men team huddle second-and-5 b15. fifty-five seconds remain first half team behind score. team hurrying get many plays possible drive, although briefly huddling plays. team flagged 12 men offensive huddle. team used three timeouts. ruling: second-and-10 b20. run 10 seconds team b chooses, referee’s judgment team attempting conserve time. could situations would 10-second runoff, team hurrying get plays thereby conserving time. a.r. 4.50 offensive players set snap—clock running two-minute warning second-and-10 b35. score tied, clock running, and: (a) 50 seconds; (b) 1:50 remains game. team hurries line, ball snapped tailback a2 gets set. a1 gets sacked b41. team already used three timeouts. rulings: (a) (b) second-and-15 b40. false start. run 10 seconds game clock, team b chooses, clock starts ready-for-play signal. 11 offensive players get set simultaneously prior snap, game clock running two-minute warning half, illegal shift converts false start, play must shut immediately. 11 players get set, two players shift without resetting prior snap, live ball foul illegal shift, runoff. a.r. 4.51 back fails set snap—clock stopped second-and-10 b35. score tied, clock stopped due incomplete pass prior play. 50 seconds remaining game. team goes line, ball snapped tailback a2 gets set. team already used three timeouts. a1’s pass falls incomplete. ruling: third-and-10 b35 second-and-15 b40. since clock stopped snap, “conserving time rules” effect. illegal shift, rather false start, clock running, foul prevent snap. clock starts snap next play. a.r. 4.52 players moving snap third-and-10 b30. clock running time game, members offense get fully set one second, ball snapped: (a) left guard a2, (b) tight end a3, (c) wingback a5, (d) tailback a6, going two-point stance three-point stance, rolling forward, ball snapped; ball snapped, (e) wide receiver a4, coming set, moving line scrimmage line scrimmage, line scrimmage line scrimmage, (not abrupt motion), (f) wide receiver a4 clearly line scrimmage moves forward position still clearly line scrimmage. a1’s pass falls incomplete. rulings: (a), (b), (c), (d), (e): third-and-15 b35. false start. occurs two-minute warning either half, also potential 10-second runoff. (f) fourth-and-10 b30, third-and-15 b35. illegal motion. (7-4-8) a.r. 4.53 illegal formation—no 10-second runoff second-and-3 b42. fifty seconds remain game. team hurry-up offense. ball snapped runner downed b15. team six men line scrimmage, 11 players close proximity line scrimmage. ruling: second-and-8 b47. 10-second runoff since a’s penalty prevent snap. clock starts snap. a.r. 4.54 delay game team a—after two-minute warning third-and-10 b45. fifty seconds remain game team behind score. a1 gets confused play call team called delay game. ruling: third-and-15 50. 10-second runoff, team attempting conserve time. clock starts snap. a.r. 4.55 illegal shift/motion—team b offside—after two-minute warning second-and-10 b35. 0:50 remaining tied game, team hurry-up offense b1 set lined offside. (a) back a2 never gets set ball snapped; (b) back a2 gets set goes motion moving toward line scrimmage snap. qb a1 spikes ball. rulings: (a) second-and-15 b40. ten-second runoff. illegal shift converts false start, play blown dead immediately snap. foul offside, since legal snap. (b) second-and-10 b35. let play go through, penalties offset. a.r. 4.56 backward pass bounds—after two-minute warning third-and-8 b28. a1 runs b20 sees tackled, throws ball backward toward sideline teammate position catch pass. ball hits b2 rolls bounds b15. 1:20 left fourth quarter ball snapped. 13 ruling: third-and-5 b25. since ball went bounds (spot foul) advance spot backward pass (the basic spot), enforce spot backward pass (rule 8-7-7). ten seconds would also run clock, defense chooses, wind clock. foul conserving time 10-second runoff declined, game clock start snap. a.r. 4.57 backward pass bounds—after two-minute warning third-and-10 b30. fifty seconds remain tied game, team timeouts, a1 runs ball b14 throws backward pass bounds. ball goes bounds b21. ruling: option team b: fourth-and-1 b21, clock starts snap (penalty declined, therefore runoff), third-and-6 b26 10-second runoff, b elects, clock starts ready-for-play signal. penalty enforced bounds spot (the spot foul) behind spot backward pass (the basic spot). three-and-one enforcement. rule 8-7-7. a.r. 4.58 backward pass bounds—after two-minute warning second-and-20 50. 1:30 remaining fourth quarter, a1 scrambles, a40, throws ball backward bounds a35. team already used three timeouts. ruling: option team b: third-and-35 a35. penalty declined, 10-second runoff, (and clock snap); second-and-25 a45 10-second runoff, b elects, wind clock. three-and-one enforcement (rule 8-7-7). either spot backward pass (basic spot) spot ball went bounds (spot foul) behind line scrimmage, foul enforced previous spot (rule 14-3-6). a.r. 4.59 team b throws ball bounds interception third-and-10 b45. twenty-five seconds remain tied game. a1’s pass intercepted b2 b30. b2 returns interception, sees time expire, a25, throws forward pass bounds stop clock 12 seconds left. ruling: b’s ball, first-and-10 a30. illegal forward pass requires 5-yard penalty spot pass. 10-second runoff, change possession results stopped clock. illegal action conserve time. clock starts snap. a.r. 4.60 intentional grounding—after two-minute warning third-and-20 50. 1:35 remaining tied game, team timeouts. a1 drops back pass, a35 intentionally grounds pass avoid sack. ruling: fourth-and-35 a35. team b option accepting foul declining 10-second runoff, accepting foul 10-second runoff would normal enforcement. runoff declined, game clock starts snap. accepted, game clock start ready-for-play signal. note: never possible decline foul still 10-second runoff. a.r. 4.61 intentional grounding—inside two minutes—additional foul play third-and-10 b20. 2nd quarter 1:45. qba1 going sacked b31 pocket throws ball ground eligible receiver area. a3 dragged b3 play (1:38). ruling: a’s ball, fourth-and-21 b31. loss ing, 10-second runoff, game clock start snap. additional foul offensive holding would result clock starting snap regardless whether accepted declined, 10-second runoff intentional grounding, illegal act conserves time. a.r. 4.62 intentional grounding—interception two-minute warning third-and-10 b45. score tied 1:05 fourth quarter. a1 pressured pocket a43, avoid sack, throws ball deep left side. eligible players area, although b1 intercepts b2 runs bounds 0:45 clock. team timeouts. ruling: b’s ball, first-and-10 b2. clock 0:45 would start snap. or, a’s ball, fourth-and-22 a43. run 10 seconds b chooses. set game clock 0:35 wind. note: keep ball, team b would decline penalty. a.r. 4.63 safety—intentional grounding—no 10-second runoff third-and-10 a8. thirteen seconds remain game team trails 17-14. qb a1 backpedals end zone, pocket, throws ball area eligible receiver. 8 seconds left game clock. ruling: safety. safety kick a20. 10-second runoff foul results score. a.r. 4.64 illegal forward pass—after two-minute warning third-and-5 b31. 10 seconds remaining game, team b ahead, qb a1 scrambles right throws pass toward end a2 end zone. pass deflected b1 falls incomplete. ball thrown the: (a) b30; (b) b32 a1 advanced b30 returned behind line scrimmage; (c) b32 first throwing pass b36 b3 deflected back a1, caught ball b36 scrambled b32. rulings: (a), (b), (c), 10-second runoff; game over. 14 note: two-minute warning either half, illegal pass considered illegally conserving time, 10-second runoff option. a.r. 4.65 fouling intentionally stop clock—after two-minute warning twelve seconds remaining game, team timeouts trails one point. a1 catches long pass downed b12 four seconds remaining clock. a1, realizing time expire: (a) punches b2; (b) takes helmet (not part injury). rulings: (a) unnecessary roughness a1. ten-second runoff. game over. (b) unsportsmanlike conduct a1. ten-second runoff. game over. a.r. 4.66 defensive foul prevents snap — two-minute warning third-and-10 50. team leads 24-21 1:50 remaining game clock running. b1: (a) slaps ball center a2’s hands; (b) misjudges snap count encroaches. rulings: third-and-5 b45 (a) (b). set play clock 40 start game clock ready-for-play signal, game clock running two-minute warning team b committed foul prevented snap. note: less 40 seconds left half/game, team chooses, half/game over. however, team b remaining timeouts, could use one prevent end half/game. a.r. 4.67 time mistakenly granted – two minute warning third-and-10 b30. clock running 1:50 left game, qb approaches line, (a) a1, (b) b1, suddenly calls timeout, referee forgets already used three timeouts half mistakenly grants timeout. rulings: (a) third-and-15 b35, run 10 seconds game clock, set play clock 25, start game clock ready play. team intentionally fouled two-minute warning, stopping clock. (team b could choose decline runoff start clock snap.) (b) third-and-5 b25. set play clock 40 seconds start game clock ready team chooses. team b intentionally fouled two-minute warning, stopping clock. a.r. 4.68 second timeout dead ball period two minutes third-and-10 b40. 1:30 remaining tied game, a2 takes handoff runs b31. official’s measure, team short line-to-gain team calls first timeout half (1:20). team lines scrimmage formation, team b calls first timeout. teams line team b’s timeout, qba1 realizes 10 players offense signals timeout, umpire grants. ruling: a’s ball, fourth-and-6 b36. delay game team charged second timeout half. second timeout dead ball period erroneously granted, 5-yard penalty, timeout also charged. 10-second runoff clock stopped. extension periods a.r. 4.69 many team players field punt—last play half fourth-and-5 a25. team leading 21-17 three seconds remaining game. team lines punt formation 12 players field. a1 punts ball b1 b30 returns a40. time runs out. ruling: b 1-10-a35, extend untimed down. officials shut play snap enforce 5 yards, (no 10 second runoff). officials let play go on, penalty enforced foul down. since foul kicking team punt enforced end play, period extended team b chooses. a.r. 4.70 offensive foul punt—first touch—last play half fourth-and-10 a30. eight seconds remaining game team b one point, team lines punt. team b rushes 11 players, a1 gets good punt b10 a2 downs it. snap, a3 head-slaps b2. time expires play. ruling: b’s ball, first-and-10 b25. enforce personal foul dead ball spot, extend untimed down. even without head slap, half could extended b10 due first touch a2. a.r. 4.71 offensive foul missed field-goal —last play fourth-and-10 b30. last play 4th quarter tied game, a1 attempts field goal b38. a2 a3 illegally chop block b1 play. field-goal attempt short and: (a) hits end zone goes back end zone; (b) caught b2 end zone field play returned b40. rulings: (a) b’s ball, first-and-ten a47. extend untimed down. unr uns fouls carried missed field goals, would allow extension. foul unr uns, would option extend game would go overtime. (b) b’s ball, first-and-ten a45. extend untimed down. rationale above. 15 a.r. 4.72 offensive foul prior interception—last play third-and-10 50. score tied three seconds left first half. a1 drops back pass, b1 rushes passer, tackle a2 puts hand b1’s facemask and: (a) continues push b1’s head back without grasping mask; (b) twists b1’s facemask. a1 throws pass intercepted b2 returned a16. rulings: (a) half over. illegal hands penalty a2 carried over, opportunity extension. (b) b’s ball, first-and-goal a8. extend untimed down, since facemask personal foul, carried enforced dead ball spot. a.r. 4.73 offensive foul prior punt change possession—last play half fourth-and-10 a40. 0:10 remaining first half, a1’s punt caught b1 b15 returned b30, fumbles. a2 recovers loose ball b35, time expires play. team illegal formation snap. ruling: half over. foul illegal formation enforced previous spot team still possession, extension. team b possession end down, foul could enforced dead-ball spot team b could elect extend period untimed down. a.r. 4.74 double foul—interception—last play quarter half first-and-10 50. a1 illegally motion. b1 offside snap. b2 intercepts pass downed b40. play, time expires the: (a) first quarter; (b) either half. rulings: (a) a’s ball, first-and-10 50. quarter over. replay begin second quarter. 1st 3rd quarters extended double fouls. (b) a’s ball, first-and-10 50. replay extend. a.r. 4.75 double foul—interception—last play half—team b foul upfront first-and-10 50. b1 offside snap, pass intercepted b2. interception return, a1 tackles b2 facemask. time half expires play. ruling: a’s ball, first-and-10 50. replay extend untimed down. a.r. 4.76 double foul change—last play half—team foul upfront first-and-10 50. a1 illegally motion. b1 intercepts pass return b2 clips. time half expires play. ruling: half over. extension double foul change possession involve replay down. a.r. 4.77 double foul change—punt—last play half fourth-and-10 50. six seconds remaining fourth quarter tied game, team a’s scrimmage kick fielded b1 b25 returned a15. prior kick, a4 held b4, kick, b5 held a5 b40. time ran play. ruling: fourth-and-10 50, extend; go overtime. double foul change possession kicking play, team b option replay extend half. a.r. 4.78 double foul change—last play half second-and-10 a30. b1 intercepts pass 50 last play first half. runback, b2 clips a30. a1 piles runner b1 tackled a20. ruling: b’s ball, first-and-10 a30. extend period untimed down, fouls offset spot b’s foul, less advantageous team b dead ball spot. half extended double foul change possession. a.r. 4.79 last play game—double foul—dead ball foul defense second-and-goal b4. 0:03 remaining game, team b leading 21-14, a1 pitches a2 runs wide tackled b1. a3 cracks back b4, b2: (a) piled late tackle; (b) stood taunted a2 tackle. rulings: (a) (b): second-and-goal b4. replay extend. note: live ball dead ball fouls combine create double fouls. fouls offset, half extended. however, extension 5 vs. 15 major foul live ball foul offense dead ball foul defense. a.r. 4.80 last play game—5 vs. 15—major dead ball foul defense second-and-goal b1. 0:03 remaining game, team b leading 21-14, a1 runs tackled b1. team six men line, b2: (a) piled late tackle; (b) stood taunted a1. rulings: (a) (b): game over. note: game tied, dead ball personal foul uns would enforced overtime kickoff. 16 a.r. 4.81 last play tied game—double foul—major dead ball foul defense second-and-5 50. last play game score tied, a1 runs b10. (a) team illegal formation; (b) a2 grabbed twisted b1’s mask. a1 tackled, b1 piles taunts. rulings: (a) extension. go overtime. illegal formation penalty declined rule, dead ball personal foul uns b1 enforced overtime kickoff. (b) second-and-5 50. extend. double fouls offset, replayed. note: live ball dead ball fouls combine create double fouls. fouls offset, half extended. extension 5 vs. 15 live ball major foul offense dead ball major foul defense. a.r. 4.82 5 vs. 15—last play tied game—major foul offense second-and-5 50. last play game score tied, a1 runs b10. a2 cracked back b48, b1 offside play. ruling: extension. go overtime. 5 vs. 15 major foul offense. team a’s live ball personal foul enforced overtime kickoff. a.r. 4.83 double foul—last play game fourth-and-5 a25. team leading 21-17 three seconds remaining game. team illegal formation, a1 punts ball b1 a45 signals fair catch. b1 muffs punt, ball rolling 50, b1 blocks a2 low a48. a3 recovers, time runs play. ruling: fourth-and-5 a25. extend untimed down. offsetting fouls post-possession. note: 5 vs. 15, a3’s legal recovery ball team b touched beyond line, considered change possession. a.r. 4.84 dead-ball personal foul—last play first quarter first-and-10 50. a1 runs b20 tackled inbounds bounds, b1 hits a1 late. time first quarter expires play. ruling: first-and-goal b10 start second quarter. dead ball foul create option extend quarter. a.r. 4.85 dead-ball personal foul—last play half first-and-10 50. a1 runs b20 tackled inbounds bounds, b1 piles late. time half expires play. ruling: half over. dead ball personal foul b1 enforced second half kickoff. action b1 disqualifying act, would disqualified. a.r. 4.86 field goal attempt—first touch—last play game fourth-and-10 b30. 0:02 remaining 4th quarter tied game, a1’s field-goal attempt b38 partially blocked rolling ground b27 a2 downs it. (a) left wingback a3 tight end a4 chop block b2 play; (b) fouls play. rulings: (a) b’s ball, first-and-ten a47. extend untimed down. personal foul carried added succeeding spot (the spot kick). (b) team b chooses, b’s ball, first-and-10 b27. extend untimed first touch a2. option extend spot kick. a.r. 4.87 punt—last play half—first touch dead ball foul fourth-and 10 a15. a1’s punt rolling 50 a2 downs it, b2 hits punter helmet helmet a15. time half expires play. ruling: b’s ball, first-and-10 b35. extend play scrimmage. extension first touch also allows dead ball foul enforced. b declines extension, b’s foul enforced opening kickoff second half (or overtime, applicable). note: b cannot accept extension first touch also unr enforced ensuing kickoff. b2’s hit punter flagrant, could disqualified. a.r. 4.88 last play game—dead-ball foul missed field goal fourth-and-5 b30. last play regulation tied game, a1’s field-goal attempt short. (a) ball hits end zone, a1 slugs b1; (b) b2 catches kick end zone downs returns b20. immediately b2 down, a1 slugs b1. rulings: (a) (b): go overtime. enforce penalty overtime kickoff. disqualify a1. a.r. 4.89 last play first half—foul prior missed field goal fourth-and-3 b33. last play first half, kicker a1 attempts field goal b40 blocked ball rolls b10 b1 recovers ball runs 50 he’s tackled. prior kick tackle a8 tripped b8 b36. ruling: half over. option enforce team foul dead-ball spot unsuccessful field-goal attempt, unless personal foul unsportsmanlike conduct foul. 17 a.r. 4.90 extension—team foul try end half third-and-10 b40. team b leads 21-13. last play regulation, a1’s pass complete a2 touchdown. ensuing two-point try b2, a1 passes a3 end zone, a3 pushes make catch. a3 called offensive pass interference. ruling: re-try b12. try untimed down, extension rules apply. a.r. 4.91 dead-ball unsportsmanlike conduct foul touchdown—last play game fourth-and-12 b20. team b leading 21-14 three seconds remaining game. a1 throws pass a2 catches ball b6 scores. following touchdown, a2 spikes ball b2 lying ground. ruling: touchdown team a. team b option enforce taunting foul try carry overtime kickoff. either way, foul counts toward potential disqualification a2 two fouls. a.r. 4.92 fair-catch—end half fourth-and-12 a15. a1 punts b1 half expires. b1 signals makes valid fair catch 50. ruling: b’s ball, first-and-10 50, receiving team may extend fair-catch kick. a.r. 4.93 fair catch last play game—foul team fourth-and-five a25. 0:05 remaining game team leads 23-20. kicker a1 punts b1 signals fair catch b48 muffs ball air. b1 catches ball 50 (0:00). team six players line scrimmage snap. ruling: b’s ball, first-and-10 a45. extend fair catch kick (due valid fair catch) extend play scrimmage (due team a’s illegal formation foul). a.r. 4.94 fair catch last play—personal foul team catch fourth-and-10 a10. a1 punts ball, b1 signals fair catch a45. b1 completes fair catch, a2 tackles b1. time half expires play. ruling: extend fair-catch kick a30, team b could decline extension 15-yard penalty enforced team start third quarter. extension occurs due valid fair catch, dead ball personal foul a2 therefore enforced. option fair-catch kick a45 carry 15-yard penalty third quarter. (10-2-5) note: contact occurred catch, would option run play a30, would option carry foul third quarter. a.r. 4.95 safety—last play game—foul team fourth-and-10 a45. team ahead 17-10 eight seconds remaining game. punter a1 gets snap runs backward a’s end zone throws ball end line attempt consume time. play, a2 held b1 line scrimmage. time expires play. ruling: safety. game over. team wins 17-12. foul a2 last play game extend period, ball never punted, nothing create extension opportunity. safety create extension, unless safety caused foul, personal foul (by offense) play ends safety. throwing ball end line a1 consume time, (as opposed “conserve” time), foul. a.r. 4.96 safety—last play game—foul team fourth-and-10 a45. team ahead 17-14 eight seconds remaining game. punter a1 gets snap runs backward a’s end zone fumbles ball. b1 attempting recover ball, a1 bats loose ball end line. time expires play. ruling: safety sk a20. extend untimed team b elects safety caused foul. note: ensuing safety kick goes bounds untouched team b, receiving team elect extend period untimed enforcement penalty kickoff bounds. a.r. 4.97 safety—last play game team fouls end zone fourth-and-10 a3. team ahead 21-16 final play game. ball snapped punter a4 begins scramble runs back end zone time expires game clock. a4’s scramble: (a) a5 holds end zone; (b). a5 clips end zone. rulings: (a) safety. extend half. safety kick a20. major fouls bridge kickoff safety kick. (b) safety. extend safety kick a10. team committed personal foul play resulted safety, team b elect extend, personal foul yardage enforced safety kick. (4-8-2-b-4) a.r. 4.98 foul halftime overtime intermission teams walking locker room end first half, awaiting overtime coin toss, a1: (a) punches; (b) taunts b1. ruling: (a) (b), 15-yard penalty assessed team succeeding kickoff. a1 would also disqualified punch taunting second violation. 18 a.r. 4.99 personal foul team b continuing action try attempt a1 scores last play fourth quarter make score 34-33 favor team b. ensuing 2-point try, runner a2 driven bounds b½-yard line, b2 hits late bounds. ruling: game over. team b wins 34-33. extension enforcement dead ball foul, would enforced kickoff. would replay try attempt, regardless remaining time clock. a.r. 4.100 delay game end game—spike third-and-10 b20. 0:03 left tied game, a1’s pass knocked b1 b7. b1 immediately scoops ball forcibly throws downfield celebration. time expires play. ruling: go overtime. foul enforced. dead-ball delay game penalty, unsportsmanlike conduct unnecessary roughness foul would enforced overtime kickoff. a.r. 4.101 live ball personal foul last play quarter/half second-and-10 b40. qba1 scrambles b30 tackled. a4 commits illegal peel back block line scrimmage. time expires play: (a) end first/third quarter; (b) end either half. rulings: (a) second-and-25 a45 begin second/fourth quarter. option extend quarter offensive foul. (b) half over. live ball foul (by either team) cannot carried second half overtime. miscellaneous a.r. 4.102 failure officials enforce penalty yardage second-and-10 b30. last play first half, quarterback a1 throws incomplete pass, b2 offside play. penalty accepted half extended untimed down, team attempts, misses, field goal ball snapped b30. discovered officials mark five-yard penalty. ruling: half over. legal snap kick occurred penalty enforcement cannot corrected. a.r. 4.103 delay game end play—spike first-and-10 b40. a1’s pass intercepted b1 runs back a40. tackled, still ground, b1 forcefully throws ball downfield. ruling: b’s ball, first-and-10 a45. dead-ball foul. a.r. 4.104 spike end play end zone first-and-10 b20. a1 throws pass end zone, where: (a) a2; (b) b2, almost catches pass, drops it. disgust: (a) a2; (b) b2, picks ball forcibly spikes ground end zone. rulings: (a) (b): second-and-10 b20. foul done either b end zone bounds, long directed opponent. a.r. 4.105 backward pass end zone last play game third-and-12 b15. last play game, b leads 23-20, b2 intercepts pass end zone immediately throws ball air celebration. ball goes backward recovered a5 end zone. ruling: touchdown a, game over. attempt try. team b player gives going ground, contact, play still alive. backward pass remains alive recovery team legal. pass forward, would foul illegal forward pass safety. rule 5 players, substitutions, equipment players a.r. 5.1 twelve men field—offense second-and-10 a20. team running no-huddle offense, substitute a12 comes onto field. team 12 men field 5 seconds qb calls plays, huddle, set line. two seconds team gets set formation line, a11 realizes supposed leave game, runs field 4 seconds later. ball snapped play clock runs out, a1 goes bounds 50. ruling: first-and-10 50. foul, since huddle 12 men set formation 12 men three seconds. occurs two-minute warning, umpire hold play defense opportunity match up. a.r. 5.2 twelve men formation—offense third-and-3 b5. team running no-huddle offense, substitute a12 runs onto field previous play. 12 offensive players get set formation, four seconds later, a11 realizes supposed leave game, runs field. ruling: third-and-8 b10. 12 men set offensive formation 3 seconds, play blown dead illegal substitution foul called. occurs two-minute warning, umpire hold play defense opportunity match up. 19 a.r. 5.3 twelve men field—defense first-and-10 b40. team b 12 men field. ball snapped a2 runs b31. (a) twelfth man attempting get field snap, didn’t make it; (b) 12 team b players formation snap, one attempting leave field. rulings: (a) second-and-1 b31, first-and-5 b35. let play go, twelfth man formation snap imminent. penalty enforced play, accepted. (b) first-and-5 b35. offense set legally able snap ball, play blown dead snap, 12 men defense formation. play blown dead, enforcement option offense 5 yards previous spot, replayed. a.r. 5.4 ten players—offense third-and-5 a14. a1 goes b30. snap, team 10 players field, seven line scrimmage. ruling: a’s ball, first-and-10 b30. foul. a.r. 5.5 end quarter—position change third-and-7 b9. start second quarter, tackle a3, reported eligible last play first quarter, returned second quarter, lined left tackle without reporting. runner a2 goes b1. ruling: a’s ball, first-and-goal b1. legal return a3 ineligible position, quarter ended (5-3-2) a.r. 5.6 position change—after score fourth-and-8 b37. lineman number 76 enters game reports eligible referee. fake punt, number 76 catches pass touchdown. subsequent try, number 76 lines tackle. try good. ruling: try good. 76 may line original position (tackle) try touchdown. (5-3-2) a.r. 5.7 position change—after foul second-and-goal b7. a5 right guard number 57 reports eligible receiver lines tight end. play, interfered end zone b5. ball placed b1, first goal. next play, without reporting, number 57 returns original position guard, team scores touchdown. ruling: touchdown. legal a5 return original position foul previous play. (5-3-2) a.r. 5.8 position change—after scrimmage kick fourth-and-5 b45. lineman a76 enters game reports eligible referee. punter a1’s punt blocked behind line scrimmage, a2 recovers ball runs b38, tackled. subsequent play, lineman a76 lines tackle. ruling: a’s ball first-and-10 b38. lineman a76 may line original position (tackle) first-down play ball kicked. (5-3-2). a.r. 5.9 position change—after reporting eligible previous play third-and-2 a30. a3, wearing number ineligible receiver, reports eligible player lines tight end. a3 catches pass runs a35. next down, a3 reports referee returns original ineligible position tackle. a1 runs touchdown. ruling: a’s ball, first-and-15 a30. a3 must go one play. a3 reports second time, referee advise a3 action illegal, team may call timeout, a3 could play tackle position. (5-3-2-i) a.r. 5.10 position change—after reporting ineligible previous punts fourth-and-10 a45. punter a1 receives snap throws pass a85, catches ball runs bounds b40. a85 lined rt position flyer outside lined backfield, making a85 eligible end player line scrimmage. a85 reported ineligible team a’s three previous punts. ruling: a’s ball, fourth-and-15 a40. illegal formation. player reported ineligible previous punt play must report eligible referee lining eligible receiver subsequent punt plays. reports eligible, referee verbally signal eligibility defense. a.r. 5.11 position change—eligible reports ineligible first-and-10 b20. eligible a3 reports referee ineligible ensuing down. (a) a3 lines normal right tackle position team players aligned legally; (b) a3 lines right tackle, split five yards wide right guard, team players aligned legally. a1 throws pass a2 catches ball runs bounds b8. rulings: (a) a’s ball first-and-goal b8. legal formation. (b) a’s ball first-and-15 b25. illegal formation a3 aligned normal five ineligible player core. 20 substitutions a.r. 5.12 must participate reported position try point b15, team lines “swinging gate” formation center #67, reported eligible, end line. snap, team shifts normal formation center #67 middle line, successfully kicks try. ruling: re-try kick b20 2-point try b7. #67 reports eligible, must participate eligible position. shift puts ineligible position, creates illegal formation. a.r. 5.13 player leaves field opponent’s sideline end line third-and-12 a40. a1 scrambles gains five yards. end down, discovered that: (a) withdrawn offensive player a2 cleared field opponents’ sideline end line; (b) withdrawn defensive player b1 cleared field opponents’ sideline end line. rulings: (a) option: third-and-17 a35, fourth-and-7 a45. live-ball foul enforced previous spot. (5-2-6) (b) third-and-7 a45. live-ball foul enforced previous spot. (5-2-6) note: penalty leaving field opponent’s sideline live ball foul occurs snap thus penalized previous spot. therefore, team could call timeout snap save penalty. (5-2-8-(e)) a.r. 5.14 substitution snap—interference play third-and-14 a35. team b makes situational substitution sending four players game, however five players leave field. following snap, b11 realizes game re-enters field play. shortly b11 enters game, a1 passes b11’s area, b11 breaks pass 50-yard line. ruling: first-and-10 50, whatever result crew determines appropriate. palpably unfair act. note: since b11 entered field immediate effect play, palpably unfair act. b11 covered different receiver direct immediate effect play, five-yard penalty illegal substitution would enforced previous spot. a.r. 5.15 substitute enters field snap—offense third-and-3 a40. offense 10 players field. prior snap, a11 (who participated previous play) enters field participate play and: (a) enters past numbers sets legal position one second snap; (b) stays motion backward ball snapped, behind tight end snap. a2 runs a45. rulings: (a) a’s ball, first-and-10 a45. legal play team seven players line scrimmage. (b) third-and-8 a35. illegal shift. would convert false start two-minute warning half create potential 10-second runoff. (7-4-6). either (a) (b), occurs two-minute warning, umpire hold play defense opportunity match up. a.r. 5.16 substitute enters field before/after snap—defense third-and-3 a35. defense 10 players field prior snap: (a) prior snap, b11 enters field, onside, makes tackle runner a3 a37; (b) b11 enters field ball snapped, play develops, b11 tackles a3 a37; (c) b11 enters field well ball snapped immediately tackles a3 running near team b sideline a37. rulings: (a) fourth-and-1 a37. legal play. (b) first-and-10 a42. illegal substitution. (if crew feels entered field late palpably-unfair act, could enforce whatever feel equitable). (c) first-and-10 b48 (or whatever crew deems equitable). palpably-unfair act. (12-3-3) a.r. 5.17 substitutes enter field punt play—before possession fourth-and-10 a30. a1’s punt rolling b10. b1 picks punt b10, substitutes from: (a) team a; (b) team b; (c) teams come field b35 thinking play over. b1 returns ball 50. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 a45, fourth-and-15 a25. enforce illegal substitution dead ball previous spot; (b) b’s ball, first-and-10 b5. post-possession foul enforced end kick. (c) b’s ball, first-and-10 b5, team b option replay—fourth-and-10 a30. double foul change possession. (14-5-2) a.r. 5.18 substitutes enter field punt play—after possession fourth-and-10 a30. a1’s punt rolling b10. b1 picks punt b10, substitutes from: (a) team a; (b) team b; (c) teams enter b35 thinking play over. b1 returns ball 50. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 a45. enforcement dead ball spot. 21 (b) b’s ball, first-and-10 b30. enforcement spot foul, since behind dead ball spot. (14-4-3) (c) b’s ball, first-and-10 b35. enforcement double foul change possession, ball placed spot team b’s foul, enforced foul play. case, spot b’s foul dead ball spot, whichever least advantageous team b. (14-5-2) a.r. 5.19 substitution team a—quick snap—defense 12 players field first-and-10 b45. a1 substitutes quickly snaps ball without huddling. team b caught 12 men field, illegal motion called a3. two minutes left half. ruling: a’s ball, first-and-10 b45. play voided rule. foul 12 men field illegal motion. warn offense second violation rule point game result unsportsmanlike conduct penalty. game clock reset time remaining snap occurred start next snap. note: officials prevent happening, standing ball team b “matches up.” stand ball snapped, personal fouls unsportsmanlike conduct fouls would enforced. a.r. 5.20 substitution—12 men offensive huddle second-and-10 b35. team huddle, a12 enters huddle. player a12 substituting confused realize leave field, remains huddle. ruling: second-and-15 b40. illegal substitution, 12 men huddle. referee blows whistle immediately. a.r. 5.21 substitution—12 men offensive huddle kickoff score, team lines kickoff huddles kickoff. 12 men team a’s huddle. twelfth man runs field: (a) before; (b) back judge starts play clock. ball kicked a35, b2 fields ball tackled b5. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b5. foul 12 men huddle, since play clock started. (b) kickoff a30. illegal substitution. officials kill play kick. a.r. 5.22 substitution—player wearing ineligible number lines eligible position fourth-and-goal b2. team player number 99 enters game lines tight end position. report eligible player. a1 scores play. ruling: fourth-and goal b7. illegal formation. numbers 90–99 ineligible players must report playing eligible position. (5-3-1) equipment uniforms a.r. 5.23 illegal equipment first-and-10 50. a1 starts come game wearing illegal equipment umpire sees him. ruling: a’s ball, first-and-10 50. umpire allow a1 game. a.r. 5.24 uniform torn play third-and-5 50. quarterback a1 cannot spot open receiver, scrambles, runs b46. umpire reaches ball tackle spots a1 wearing illegally torn jersey. ruling: fourth-and-1 b46. suspend a1 one play, team may take charged timeout correct equipment. a.r. 5.25 altered jersey third-and-2 b35. a1 runs b30 downed. end down, umpire notes a3’s jersey cut altered. ruling: a’s ball, first-and-10 b30. a3 must leave game one play replace jersey. player remain game taking timeout replacing jersey. a.r. 5.26 illegal equipment—field-goal attempt fourth-and-10 b25. field-goal attempt b33 good, referee discovers kicker wearing illegal kicking shoe. ruling: kick good. b’s ball, first-and-10 b33. kicker must replace illegal shoe prior entering game subsequent kick attempt. a.r. 5.27 potential illegal substance jersey—hurry-up offense less one minute remaining first half, several prior checks, umpire believes silicone jersey a6. team hurry-up offense. ruling: umpire interrupt hurry-up offense. normal break halftime, umpire checks a6, silicone foreign substance jersey, jersey confiscated given nfl security, player suspended one play. team cannot avoid one-play suspension timeout. 22 a.r. 5.28 illegal substance jersey—player withdraws returns first-and-10 b40. guard a2 asks umpire check silicone b2’s jersey. umpire finds silicone b2’s jersey suspends least one play replace jersey. comes back three plays later, a2 requests check b2’s jersey. b2 found silicone jersey. ruling: five yards enforced succeeding spot, b2 suspended play. player suspended one play. team cannot avoid one-play suspension timeout. jersey confiscated given nfl security. (5-4-4-item 8) a.r. 5.29 jersey—silicone—team requests timeout replace jersey third-and-5 a15. a2 runs a20 b1 tackles facemask. end down, officials notice b1 silicone front jersey. team b asks take timeout replace jersey. ruling: a’s ball, first-and-10 a35. b1 must suspended one down, jersey must replaced. team b charged timeout. player permitted remain game taking charged timeout replacing jersey. officials confiscate jersey. a.r. 5.30 illegal uniform attachment third-and-6 a21. a1 passes a2 runs bounds a45. play, officials notice a2 towel approximately 20 inches long attached back belt. “superstar” written towel. ruling: a’s ball, first-and-10 a45. officials use discretion, message way inflammatory, player remove immediately. event, a2 allowed back game next change possession, unless removed towel. rule 6 free kick onside kicks a.r. 6.1 onside kick fails go 10 yards—untouched either team a1 tries onside kick a35. ball rolls stop untouched a44. ruling: b’s ball, first-and-10 a44. ball belongs receiving team dead ball spot. a.r. 6.2 onside kick—illegal touch onside kick a35, a1 illegally touches ball a43. b1 picks ball, runs a20, fumbles, a2 recovers there. ruling: b’s ball, first-and-10 a43. team b option take ball spot illegal touching team a, however, five-yard penalty illegal touching cannot enforced illegal touch spot, unless also dead-ball spot. a.r. 6.3 onside kick—illegal touch—team b recovers kick goes bounds onside kick a35, a1 illegally touches ball a44. ball continues roll a48 where: (a) b1 recovers tackled; (b) b1 touches ball rolls bounds there. rulings: (a) (b): b’s ball, first-and-10 a43. five-yard penalty illegal touching enforced dead ball spot. note: team b could also take ball illegal touch spot (a44), five-yard penalty illegal touching enforced dead ball spot. a.r. 6.4 onside kick—illegal touch onside kick a35: (a) a2 illegally recovers ball a42; (b) kick goes bounds untouched 50; (c) a2 illegally touches kick a42, b1 picks kick a46 returns a21. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 a37. illegal touch recovery team a. penalty assessed dead-ball spot recovery team legal, team b awarded possession spot. (b) b’s ball, first-and-10 50. decline foul kickoff bounds. (c) b’s ball, first-and-10 a16. five-yard penalty illegal touching enforced dead ball spot, provided team b possession spot. a.r. 6.5 onside kick—illegal touch a—legal recovery onside kick attempt a35, a1 illegally touches ball a44, a2 recovers a46. ruling: b’s ball, first-and-10 a44. since a2’s recovery a46 legal recovery, option enforce five-yard penalty dead-ball spot. team b’s options re-kick five-yard penalty, take ball illegal touch spot. a.r. 6.6 onside kick—kicking team player catches kick team tries onside kick a35 goes directly air caught a2 a47: (a) team b player near ball; (b) b2 could caught ball. rulings: (a) a’s ball, first-and-10 a47. legal catch recovery. (b) b’s ball, first-and-10 a32. interference opportunity catch kick. time would run game clock either (a) (b). (6-3-1-c) 23 a.r. 6.7 onside kick ground—fair-catch signal—recovery team onside kick a35, ball kicked ground bounces high air coming a47 b1 gives fair catch signal. a1 blocks way ball arrives, a2 catches ball there. ruling: a’s ball, first-and-10 a47. since ball kicked ground, team b permitted signal fair catch, right unhindered opportunity catch kick. team allowed block 10 yards, ball hit ground, allowed push pull opponent attempt recover ball may legally recover. team would decline option enforce five-yard penalty spot illegal signal (b’s ball) would take possession spot kick recovered. a.r. 6.8 onside kick—multiple team fouls surprise onside kick third quarter a35, kicker a1 kicks ball directly air. b1 position catch kick a44, a2 interferes ball b1. ball (a) goes bounds a46, last touched a2; (b) recovered b2 50; (c) goes a46 recovered a2; (d) goes a42 recovered a2. rulings: (a), (b), (c) b’s ball first-and-10 a29. interference opportunity catch kick. b cross restraining line effort catch kick. a2 committed interference opportunity catch kick interfered ball b1. (d) b’s ball first-and-10 a27. interference opportunity catch kick. ball belongs team b a42 reach a45 team b touch ball recovery, penalty enforced spot. a.r. 6.9 onside kick—airborne control team a—lands bounds a1 attempts onside kick a35. ball bounces goes air. ball airborne near sideline a46, a2 jumps controls ball there. a2 comes ground, pushed bounds maintains control ball hits ground. a2 would landed inbounds. ruling: b’s ball, first-and-10 a46. kickoff bounds, a2 complete process catch inbounds. team b would take ball dead ball spot, beneficial 25 yards spot kick. a.r. 6.10 onside kick—block team within 10 yards grounded onside kick a35, a1 blocks b1 waist a43 ball rolling a46. a2 falls ball a47. ruling: rekick a25. illegal block. kickers may block opponent first 10 yards ball touched team b player, unless player actively trying obstruct him. location ball time block irrelevant. team b must accept penalty rekick, ball would belong team a, team legal possession end down. a.r. 6.11 onside kick—block team a—beyond 10 yards grounded onside kick a35, a2 falls ball a47. ball rolling a44, a1 blocks b1 high a46. ruling: a’s ball, first-and-10 a47. legal block recovery. block occurred beyond 10 yards ball hit ground, thus block legal. note: blocking free kick, location ball irrelevant. key issues legality block location block, whether ball hit ground legally touched. a.r. 6.12 onside kick—multiple fouls team onside kick ground a35, a1 blocks b1 high a44 ball a42. ball goes bounds untouched a48. ruling: b’s ball, first-and-10 a38. team b also option re-kick a25, would choose enforce illegal block foul dead-ball spot. block illegal, team blocked within first 10 yards, ball legally touched. a.r. 6.13 onside kick—ball batted backward team b onside kick a35, ball rolls toward sideline a44 b1 bats ball backward b46 glances a2’s leg, goes bounds b38. ruling: b’s ball, first-and-10 b38. foul kickoff bounds, since a2 deemed touched ball. legal bat, ball batted backward. a.r. 6.14 onside kick—team illegal formation onside kick a35, a3 moving feet forward kick offside. a4 recovers kick a47. ruling: rekick a30, five-yard illegal formation penalty a3 keeping feet ground time kicker starts forward ball kicked. 24 a.r. 6.15 onside kick—last touched team going bounds grounded onside kick a35, ball touched b2 a43 muffed a44 a2 muffs causing ball go bounds b48. ruling: b’s ball, first-and-10 b48. team b would decline foul kickoff bounds, unless ball went bounds 25 yards spot kick. a.r. 6.16 onside kick—double multiple fouls onside kick a35, ball rolls a43 a1 muffs it, ball rolls bounds a44. a1 muffed ball, went bounds, b2 blocked a3 waist a42. ruling: rekick a35. illegal touch kickoff bounds team a; low block team b. 5 vs. 15 enforcement, neither illegal touch kick-off bounds simple five-yard penalties, change possession play. a.r. 6.17 onside kick—double foul—kickoff bounds/clip onside kick a35, ball goes bounds a48. b1 clips ball rolling toward sideline. ruling: re-kick a35. kickoff bounds clipping offset. 5 vs.15 enforcement, result play change possession, kickoff bounds simple five-yard penalty. a.r. 6.18 onside kick—legal recovery team a—double foul onside kick a35, a2 offside. a1 recovers a47, b1 tackles a1 facemask. ruling: rekick 50. double foul (5 vs. 15) applies, change possession. enforce b’s foul previous spot rekick. a.r. 6.19 onside kick—double foul—illegal touch/low block onside kick a35, a1 first touch kick a42, a2 recovers kick a46. kick, b1 blocks a3 waist a44. ruling: rekick a35. 5 vs. 15 enforcement, illegal touch simple five-yard penalty. free kick—ball going bounds a.r. 6.20 kickoff bounds—last touched team b kickoff a35, ball rolls bounds b12 first touching a1 b1. ruling: b’s ball, first-and-10 b12. receiving team last touched ball, a1’s touch legal. a.r. 6.21 safety kick bounds—last touched team a1 free kicks a20 following safety. kick muffed b40 b1, touched a3, rolls bounds b35. ruling: b’s ball, first-and-10 50. safety kick goes bounds (untouched last touched a), ball placed bounds spot 30 yards spot kick, whichever better team b. a.r. 6.22 onside kick bounds kickoff b35 b1 commits personal foul touchdown run a1, subsequent successful try, b2 also commits personal foul. team elects personal fouls enforced kickoff. ensuing kickoff b35, (30 penalty yards), attempts onside kick, ball goes bounds, untouched, b8. ruling: b’s ball, first-and-10 b10. penalty kickoff bounds 25 yards spot kick, 25-yard penalty. thus, option go “half distance goal” give b ball b17½. free kick—ball receiver’s end zone a.r. 6.23 kick end zone—fumbled field play kickoff a35, b1 catches ball end zone fumbles starts run. ball rolls b4 b2 falls ball. game clock run play. is: (a) 3:22; (b) 1:55 left fourth quarter. ruling: (a) b’s ball, first-and-10 b4. game clock set 3:21. (b) b’s ball, first-and-10 b25. two-minute warning, ball returns spot fumble, since ball recovered non-fumbling player, touchback. game clock set 1:54. a.r. 6.24 kick end zone—untouched team b kickoff, untouched ball hits end zone where: (a) b1 muffs ball rolls bounds b2-yard line (b) team recovers downs it. ruling: (a) (b): b’s ball, first-and-10 b25. touchback. ball dead hits end zone, untouched team b. covering official blow his/her whistle kill play immediately upon ball touching end zone. a.r. 6.25 kick end zone—ball touched team b—rebounds bounds kickoff, b1 muffs ball b4, rolls end zone rebounds bounds b2. ruling: b’s ball, first-and-10 b2. ball dead hits end zone, touched first team b field play. 25 a.r. 6.26 kick end zone—team b fouls kick kickoff, b2 clips b10 ball bounces toward goal line. b1 touches ball b2, rolls end line. ruling: re-kick 50, b’s ball, first-and-10 b25. since foul occurs kick, enforced previous spot, team decline foul, team b touchback. a.r. 6.27 kick end zone—team b bats ball end zone kickoff a35. b1 tries catch kick end zone muffs there. ball still end zone, b1 bats end line. ruling: b’s ball, first-and-10 b25 (decline foul illegal bat), re-kick a45. safety, foul occurred kick. a.r. 6.28 kickoff—personal foul team prior possession team b kickoff a35, a2 grabs pulls facemask b3 team b gains possession, b1 downs ball end zone touchback. ruling: re-kick a20, b’s ball, first-and-10 b40. a.r. 6.29 free kick—foul either team team b end zone kick a1’s kickoff a35, b1 muffs kick b10, ball rolls end zone. scramble loose ball: (a) a2 holds b2; (b) b2 holds a2, allow teammate recover ball. ball recovered downed b3 end zone. rulings: (a) re-kick a25, b’s ball, first-and-10 b35. fouls kicking team kick enforced previous spot (re-kick) dead-ball spot long b lose possession down. (b) re-kick a45, b’s ball, first-and-10 b25. option enforcing fouls receiving team kick previous spot (re-kick). note: fouls either team kick penalized offensive fouls. blocking a.r 6.30 blocking team free kick free kick a35, ball kicked, a2 blocks b2: (a) a43 ball rolling a46; (b) a47 b2 muffs ball a46; (c) a46 ball rolling ground (untouched) a48; (d) b48 kick untouched air. kick recovered downed b4 b45. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 a45. illegal block a2 enforced end kick, (or previous spot rekick). illegal team block first 10 yards, (between team a’s team b’s restraining lines), ball legally touched. (b) b’s ball, first-and-10 b45. legal block. team may legally block 10 15 yards beyond team a’s restraining line, ball touched ground legally touched. (c) b’s ball, first-and-10 b45. legal block. team may legally block 10 15 yards beyond team a’s restraining line, ball touched ground legally touched. (d) b’s ball, first-and-10 b45. legal block. team may legally block 5 yards beyond team b’s restraining line, (15 yards beyond team a’s restraining line), anytime, regardless whether ball touched ground legally touched. note: location ball irrelevant determining legality blocking free kicks. key location block, whether ball touched ground legally touched. a.r. 6.31 blocking team b free kick free kick a35, ball kicked: (a) b2 blocks a2 a48 ball air; (b) b2 moves forward beyond team b’s restraining line a43 block a2 ball touches ground a43 a46; (c) b2 blocks a2 a46 pooch kick touched b1 a44 a46; (d) b2 blocks a2 b48 kick untouched air. kick recovered downed b4 b45. rulings: (a) rekick a45. illegal team b block first 15-yards team a’s restraining line ball touched ground legally touched. (b) b’s ball, first-and-10 b45. legal block. team b legally block anywhere ball touched ground legally touched. (c) b’s ball, first-and-10 b45. legal block. team b legally block anywhere ball touched ground legally touched. (d) b’s ball, first-and-10 b45. team b legally block 5 yards beyond team b’s restraining line, (15 yards beyond team a’s restraining line), anytime, regardless whether ball touched ground legally touched. note: location ball irrelevant determining legality blocking free kicks. key location block, whether ball touched ground legally touched. 26 a.r. 6.32 wedge kickoff kickoff a35, b1 b2 drift back come together within one yard other, yard line b22, move forward unison: (a) kick air; (b) b4 caught kick end zone running ball field play. (a) (b), b4 tackled b18; (c) b4 caught kick end zone took knee. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b11. foul kick, 15-yard penalty enforced spot players formed wedge. (b) b’s ball, first-and-10 b9. illegal wedge (or illegal double-team) occurs return, enforcement normal enforcement running play, (spot foul dead ball spot). (c) b’s ball, first-and-10 b11. touchback, illegal wedge penalized 15 yards spot players formed wedge. note: two players intentionally align shoulder-to-shoulder within two yards move forward together, illegal wedge point; actual contact opponent necessary. additionally, two players, least one start set-up zone, block make contact opponent time, illegal double-team block. foul occurs kick, enforcement spot foul. foul occurs return, penalty enforced foul running play. foul occurs receiving team’s end zone kick, enforced previous spot. a.r. 6.33 kickoff—team b double team block kickoff a35, b3 one eight players setup zone time kick. kick caught b1, b3 double-team blocks (a) a2 b45, teammate b4 also setup zone ball kicked, (b) a2 b30, teammate b5 originally lined one 3 players positioned outside setup zone ball kicked. b1 returns kick b35. rulings: (a) b’s ball, first-and-ten b35. foul 2 players blocking opponent together setup zone time ball kicked. may double-team block opponent together, anywhere field, though may form wedge. (b) b’s ball, first-and-ten b15. foul illegal double team block 2 players receiving team block opponent together, weren’t setup zone ball kicked. 15-yard penalty enforced foul running play case, happened return. happened kick, would enforced spot foul. personal foul. note: described, (a) legal double team block, (b) illegal double team block. either case, two players come together, shoulder shoulder, within two yards other, moved forward together (with without contacting opponent), would illegal wedge. enforcement same, illegal wedge prohibited two team b players, illegal double team block prohibited one two players start setup zone. a.r. 6.34 kickoff—two team b players move forward block during/after kick kickoff a35, b1 catches kick b5 tackled b24. two team b players setup zone time kick intentionally come together shoulder shoulder within 2 yards b30 move forward block a3 (a) ball air, (b) b1 begins running ball. rulings: (a) b’s ball, first-and-ten b15. illegal wedge spot foul occurs kick. personal foul. (b) b’s ball first-and-ten b12. since illegal wedge occurred return, enforcement normal enforcement running play either dead-ball spot play, spot foul. personal foul. note: wedge block, (2 players), illegal kick return free kick plays, regardless involved receiving team players positioned time kick. a.r. 6.35 kickoff—team player pushes team b player back kick air kickoff a35, a2 runs downfield kick air pushes b4 back left setup zone b48. a2 tackles return man b2 b15. ruling: b’s ball, first-and-ten b25 re-kick a25. illegal team player kickoff push team b player back ball air. miscellaneous free kick plays a.r. 6.36 kickoff—illegal bat team kickoff, untouched ball bounces b10 airborne sideline. a2 jumps field play bats ball forward field play. a3 recovers ball b7 advances b1. ruling: re-kick a25. illegal bat. player may bat kick toward opponent’s goal line (even attempting keep ball inbounds). 27 a.r. 6.37 fair catch interference free kick—extension period kickoff a35, b1 signals fair catch b22. a1, seeing signal, tackles b1 touches ball. ball rolls b20 a2 recovers. time half expired play. ruling: b’s ball, first-and-10 b37. fair catch interference. extend period fair-catch kick snap scrimmage. b1 completed catch a1 tackled him, period could extended fair catch kick dead ball foul enforced, b could elect extend foul enforced kickoff start second half. a.r. 6.38 delay kickoff back judge hands ball kicker kickoff a35 winds 25-second play clock. kicker begin move towards ball play clock hits zero. ruling: kickoff a30. delay kickoff. note: kicker started toward ball play clock hits :00, delay kickoff called. a.r. 6.39 twelve men field time ready-for-play signal team lines kickoff a35. back judge starts play clock, officials discover team 12 men lined kickoff. ruling: kickoff a30. many men formation. either team 11 men formation play clock running, officials blow whistles immediately allow kick. a.r. 6.40 onside kick—double foul change grounded onside kick a35, a1 blocks b1 a43 ball a44. b2 recovers ball a43 returns a20. return, b3 blocks a3 waist a30. ruling: b’s ball, first-and-10 a45, team b choose replay down. double foul change possession. a1’s block illegal occurred first 10 yards, ball legally touched. location ball block occurs irrelevant. a.r. 6.41 safety kick—kicker goes bounds—team recovery 1:30 remaining game, a1 punts safety kick a20. b1 signals fair catch b40 muffs ball, rolls b46. a2 steps sideline 50, returns inbounds feet, pushes b1 back, recovers ball b46. ruling: a’s ball, first-and-10 b46. kickoff, eligible touch/recover goes 10 yards. foul a2 bounds, isn’t avoiding block. a2’s touching bounds legal, kicked ball touched opponent. push back legal, a2 making personal attempt recover ball, kick longer flight. a.r. 6.42 kicker goes bounds—team recovery onside kick a35, a2 touches ball a46, a2 recovers ball a44. a2 stepped sideline a40 re-established inbounds touching ball. ruling: re-kick a30. free kicks, member kicking team bounds cannot touch kick ball touched member receiving team. illegal touching foul cannot enforced dead ball spot, team legal possession end down. foul illegal touching must enforced previous spot. a2 stepped bounds avoid block, would also foul voluntarily going bounds. a.r. 6.43 kicking team offside kickoff—kick bounds kickoff a35, a5 offside. kick goes bounds, untouched, b32. ruling: re-kick a30 offside, b’s ball, first-and-10 b40 kickoff bounds. note: five-yard penalty offside cannot added b40, one fouls, (kickoff bounds, offside), enforced. could enforced bounds spot (b32), kickoff bounds enforcement beneficial. a.r. 6.44 kicking team offside kickoff—kickoff bounds kickoff a35, untouched kick goes bounds b38. a2 offside. ruling: b’s ball, first-and-10 b43. multiple fouls. kickoff bounds foul declined (b’s ball 25 yards spot kick), offside penalty enforced dead-ball spot. team b also option enforce offside previous spot re-kick, though won’t likely take option. a.r. 6.45 kickoff—illegal formation team kickoff a35, team lines six players one side ball, four plus kicker side. kicker starts toward ball, one players realizes wrong side quickly runs front kicker, ball kicked, stationary a34-yard line, five players side ball. b1 catches ball b15 returns b30. ruling: re-kick a30, b’s ball, first-and-10 b35. illegal formation. kicking team must legal formation kicker begins approaching ball. team b enforce foul previous spot add yardage dead ball spot. 28 a.r. 6.46 kickoff—illegal formation team a’s kickoff a35, members team foot a34 referee blows ball ready play, ready, kicker running forward kick ball, a3 motions parallel restraining line loops backward attempt running start. a34 ball kicked. ball kicked thru end zone. ruling: re-kick a30, b’s ball, first-and-10 b30. foul illegal formation kicking team. kicking team members must remain position one foot yard line behind kicker’s restraining line, time kicker approaches ball, ball kicked. a.r. 6.47 kickoff—double foul change possession a1’s kickoff a35 caught b1 at: (a) b2; (b) b’s end zone. b1 returns ball b45 a1 tackles facemask. return, b2 held a5 b30. rulings: (a) (b) b’s ball, 1st-and-10 b30. double foul change possession. fouls offset spot team b’s foul would enforced foul play. case, spot b’s foul dead ball spot, whichever least advantageous team b. a.r. 6.48 kickoff—double foul change possession a1’s kickoff a35 caught b1 b2. b1 returns ball b40 a1 tackles facemask. return, b2 held a5 at: (a) b30 (b) 50. rulings: (a) b’s ball, first-and-ten b30. double foul change possession, spot team b’s foul less advantageous team b dead ball spot. (b) b’s ball, first-and-ten b40. least advantageous spot team b dead ball spot. a.r. 6.49 kickoff—batted team b team player ball goes bounds a1’s kickoff bouncing near sideline b25, b1 dives recover ball bats backward a2 bounces leg goes bounds b22. ruling: b’s ball, first-and 10 b22. legal bat b1, since backward, a2 deemed touched ball, since batted him. therefore “kickoff bounds last touched team a”. a.r. 6.50 kickoff a35—team b player leaves setup zone kick kickoff a35, b3 one 8 required team b players positioned a45 b40 (the “setup zone”). kicker approaches ball, ball kicked, b3 steps b39 continues toward goal line set block kickoff return. b1 catches kick end zone runs b30 tackled. ruling: b’s ball, first-and-ten b30 re-kick a40. illegal formation team b least 8 players setup zone time kick. a.r. 6.51 kickoff a35—team b player enters setup zone kick onside kick a35, team b nine players setup zone player b3 b39, outside setup zone. ball kicked, b3 steps b40-yard line. b1 recovers onside kick a46. ruling: a’s ball, re-kick a40. illegal formation team b nine players setup zone time kick. a.r. 6.52 kickoff—team b player crosses restraining line before/after kick kickoff a35, b3 one 8 (minimum) required team b players positioned a45 b40 (the “setup zone”). kicker approaches ball, (a) ball kicked, b3 steps forward a44 (b) ball kicked deep, touched hits ground, b3 moves forward a43 blocks a2. kick lands end zone untouched. rulings: (a) b’s ball, first-and-ten b25 re-kick a40. offside team b beyond restraining line ball kicked. case, would also illegal formation least 8 players setup zone ball kicked. (b) b’s ball, first-and-ten b25 re-kick a45. illegal block b3, (10-yard penalty), blocking kicking team player within 15 yards team a’s restraining line, kick legally touched hit ground. location ball time block irrelevant. a.r. 6.53 kickoff—illegal formation/offside team kickoff a35, kicking team player a2 lined foot a34 yard line. kicker approaches ball, a2 (a) begins chopping feet place; (b) takes step forward time kick, break plane restraining line ball kicked; (c) begins leaning forward time kick, heel back foot comes ground kick, toes remain ground, break plane kick; (d) feet stationary behind 35 yard line, leaning forward helmet breaks plane 35 yard line ball kicked. ball kicked end zone. rulings: (a) b’s ball, first-and-ten b30 re-kick a30. illegal formation team a. team players must stationary position time kicker begins approach ball kicked. 29 (b) b’s ball, first-and-ten b30 re-kick a30. illegal formation. team players must stationary kicker begins approach may move forward ball kicked. (c) b’s ball, first-and-ten b25. foul. team players must keep feet ground kicker begins approach, ball kicked, may lean forward prior ball kicked. (d) b’s ball, first-and-10 b30, re-kick a30. team a’s restraining line plane, offside a2. a.r. 6.54 kickoff—legal formation team a—holder a’s kickoff a35, team five players right kicker, standing within one yard restraining line, plus holder kneeling holding ball. left kicker, team four players. side, two players, (other holder), outside yard-line numbers two players, (other holder), inbounds line yard-line numbers. kicker a1 kicks ball end zone. ruling: b’s ball, first-and-10 b25. legal formation. holder counts toward either side requirement five players side kicker. case, counts fifth team player left-hand side, even though kneeling right kicker. holder never counted one two players required inbounds line numbers. a.r. 6.55 kickoff—illegal formation team a’s kickoff a35, team five players right kicker five players left, legally set. kicker approaches ball, wind blows ball tee. team brings a1, widest man, outside yard-line numbers holder. leaves team one player outside yard-line numbers side. ball kicked end zone. ruling: b’s ball, first-and-10 b30 re-kick a30. illegal formation. even though holder counts toward either side purpose five side, team must still two players outside yard-line numbers two players, (other holder), inbounds line yard-line numbers. a.r. 6.56 kickoff—legal/illegal formation team kicker approaches ball kickoff a35, kicking team player a2 lined (a) hand a35 yard-line, three-point stance; (b) foot a35 yard-line two-point stance; (c) hand a34 yard-line, three-point stance; (d) foot a34 yard-line, two-point stance. ball kicked end zone. rulings: (a) (b): b’s ball, first-and-ten b30 re-kick a30. offside team a. team players may touching restraining line ball kicked. (c) b’s ball, first-and-ten b30 re-kick a30. illegal formation team a. team players must least one foot touching yard line one yard behind restraining line. (d) b’s ball, first-and-ten b25. legal formation. a.r. 6.57 kickoff—block back team kickoff safety kick, a2 b3 running downfield together. ball hits ground front return man b7 b10, picks runs 50. a2 pushes b3 back (a) b40 kick air; (b) b17 scrambles ball hit ground; (c) b20 b7 running ball. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 a40 re-kick 10-yard penalty. team may block back ball air free kick. (b) b’s ball, first-and-10 50. foul block back player making personal attempt recover loose ball eligible touch recover. (c) b’s ball, first-and-10 50. foul kicking team blocking back return, defense. a.r 6.58 kicker goes bounds avoid block onside kick a35, ball bounces ground high air toward sideline. b2 steps forward block a7 near sideline a43, allow b4 attempt catch kick behind him. a7 goes around b2’s block stepping sideline a43 re-establishing inbounds a45. b4 muffs kick a7 recovers ball a46. ruling: re-kick a30. kicking team player may go bounds avoid block, ball touched receiving team, kick ends. foul free kick, five-yard penalty. option enforce penalty dead ball spot, legal possession end down. foul a7 touching ball bounds, touched b recovery. b recovered, yardage could enforced dead ball spot. a.r. 6.59 kickoff—use decoy kicker free kick a35, team lines legal formation six players left side ball five right, within one yard a35. two players nearest ball bunched close clear one kicker. inside man left side (the sixth player side) begins approaching ball going kick it. instead, runs past ball lines stationary right side a34. another player right side begins approach kicks ball ground. time second player began approach ball, 5 players stationary, foot 34-yard line, side ball. kick recovered a4 a47. 30 ruling: a’s ball, first-and-10 a47. “kicker” started moving forward kick ball, ten team players legally set 34- 35-yard lines. “decoy” player “kicker”, formation must legal actual kicker begins approach ball. rule 7 ball play, dead ball, scrimmage encroachment/delay game defense a.r. 7.1 delay defense—abrupt movement third-and-10 b30. team line scrimmage, a1 calling signals, defensive tackle b1: (a) abruptly moves effort cause a2 false start; (b) misjudges snap signal moves forward neutral zone, backs snap. reaction team players. rulings: (a) third-and-5 b25. delay game, defense. blow whistle kill play immediately, whether a2 offensive player reacts. (b) foul. a.r. 7.2 encroachment—not illegal snap fourth-and-5 50. nose guard b1 lined defensive side line scrimmage right hand directly front ball. center a1 moves ball forward couple inches normal snapping motion contacts b1’s hand. ruling: a’s ball, first-and-10 b45. team b allowed interfere normal snapping motion ball center. if, opinion officials, normal snapping motion, foul would offense illegal snap, either case, play would shut down. (7-4-3) neutral zone infraction a.r. 7.3 neutral zone infraction—unimpeded path fourth-and-1 b40. defensive end b2 penetrates deep beyond neutral zone unimpeded path toward quarterback, punter, field-goal kicker. ruling: a’s ball, first-and-10 b35. blow play dead immediately. neutral zone infraction. whenever defensive player gets offside continuing forward snap, play killed neutral zone infraction. a.r. 7.4 defensive player moves nz—stops—backs snap second-and-10 a30. defensive left end b2 takes two quick steps neutral zone even rt a3, stops starts back ball snapped. offensive players react a1 throws incomplete pass. ruling: second-and-5 a35. defense offside. since defensive player stopped forward movement, play shut unimpeded quarterback penalized defense offside. a.r. 7.5 eligible line moves forward/backward prior snap second-and-5 b40. wideout a2, line scrimmage, takes slight step forward backward prior snap. ruling: second-and-10 b45. false start play shut receiver, line scrimmage, moving forward backward line scrimmage prior snap, unable re-set legally snap. a.r. 7.6 team players moving snap third-and-10 b30. clock running time game, members offense get fully set one second; ball snapped, without getting reset: (a) left guard a2; (b) tight end a3; (c) wingback a5; (d) tailback a6, going two-point stance three-point stance; (e) wide receiver a4 moving line either forward backward; (f)) wide receiver a4 moves, (not abrupt motion), line scrimmage line scrimmage, yet set ball snapped, (g) wide receiver a4 moving, (not abrupt motion), line another position line (laterally). a1’s pass falls incomplete. rulings: (a), (b), (c), (d), (e), (f): third-and-15 b35. false start. occurs two-minute warning either half, also potential 10-second runoff. (g): third-and-15 b35 fourth-and-10 b30. illegal motion. illegal motion player line scrimmage moving another position line scrimmage ball snapped. (7-4-8) a.r. 7.7 false start neutral zone infraction second-and-4 b40. quarterback a1 calling signals, b1 moves neutral zone center offensive left guard. movement causes a2 pull back move forward. a2 was: (a) offensive right tackle; (b) left tight end (not flexed); (c) offensive left tackle. rulings: (a) (b) second-and-9 b45. blow play dead. false start. b1 within 2½ positions a2. (c) first-and-10 b35. blow play dead. neutral zone infraction a.r. 7.8 defensive player fakes charge, enter neutral zone third-and-8 b24. linebacker b6 fakes charge enter neutral zone. tackle a5 directly opposite b6 immediately reacts. ruling: third-and-13 b29. blow play dead. false start. (7-4-2) 31 a.r. 7.9 false start neutral zone infraction second-and-7 a30. defensive right end b1 jumps neutral zone outside tight end, causing a3 flinch. a3 is: (a) wingback located directly opposite b1; (b) fullback; (c) receiver located seven yards outside b1 offensive player them; (d) wide receiver located 15 yards outside b1 outside slotback a2 one a2 located them; (e) quarterback (who takes step back result b1’s action). rulings: (a) second-and-2 a35. neutral zone infraction. wingback protected within 2½ positions. (7-4-4-b) (b) second-and-12 a25. false start. running back fullback protected. (7-4-2) (c) second-and-2 a35. neutral zone infraction. flexed receivers side ball protected. (7-4-4-b) (d) second-and-2 a35. neutral zone infraction. flexed receivers side ball protected. (7-4-4-b) (e) second-and-12 a25. false start. (7-4-2). although qb “protected,” action b1 occurred 2½ positions outside qb. a.r. 7.10 defensive player moves nz—no team player reacts—ball snapped third-and-5 a45. defensive right end moves neutral zone snap even tackle continuing forward, ball snapped. ruling: first-and-10 50. play must shut unimpeded qb. whenever defensive player gets offside continuing forward snap, play killed neutral zone infraction. false start—legal illegal motion—illegal shift a.r. 7.11 illegal motion false start second-and-10 b40. time game, (after 11 players set one second) ball snapped, (a) right tackle a2 going two- three-point stance; (b) eligible receiver a3 going two- three-point stance; (c) deep back a4 rolling forward ball snapped. a1 sacked b46. rulings: (a), (b), (c) second-and-15 b45. false start. (run 10 seconds, criteria satisfied) (7-4-2) a.r. 7.12 abrupt hand movement qb—false start third-and-4 a20. shotgun qb a1 thrusts hands forward exaggerated manner attempt draw team b offside. one team b reacts. ruling: third-and-9 a15. blow play dead immediately. false start, regardless lack reaction defense. a.r. 7.13 abrupt movement shift—false start third-and-3 b5. prior snap, left wingback a8 left tight end a9 abruptly move left side formation right side. action causes nose guard b3, aligned directly across center, move neutral zone. ball snapped b3 neutral zone, a1 immediately takes knee. ruling: third-and-8 b10. false start. shift offense must made non-abrupt manner. play blown dead. a.r. 7.14 quarterback takes position guard—snap second-and-5 a35. quarterback a1 accidentally takes position left guard, center snaps ball. b2 recovers ball a25 downed there. ruling: b’s ball, first-and-10 a25. decline foul illegal formation. note: qb given ability take position behind center neither clearly clearly line scrimmage. exchange, required clearly line scrimmage, (roughly yard daylight), behind anyone center snap. failure illegal formation. additionally, qb starts position behind center, (not shotgun), moves position, must come set least full second, ball snapped. failure illegal motion. a.r. 7.15 quarterback takes position guard—calls signals second-and-4 b36. quarterback a1 extends hands right guard starts calling signals. a1 realizes mistake moves center, subsequently throws incomplete pass. ruling: third-and-4 b36. foul a1 behind someone center, unless ball snapped a1 behind someone center. a.r. 7.16 ball snapped quarterback behind center second-and-10 b40. quarterback a1 standing immediately behind center, hands center, calling audibles, ball snapped and: (a) glances a1’s leg; (b) touch quarterback, rolls backfield. (a) (b), a2 recovers b45 runs touchdown. rulings: (a) (b): touchdown team a. kickoff a35. unless false start snap infraction, snap center backward pass, regardless whether team player position receive it, ball continues play, regardless time remaining game. (8-7-1-note) a.r. 7.17 snap player position receive hand-to-hand snap second-and-10 a20. qb a1 center moves position backfield, however, a1 reset full second, ball snapped: (a) backfield player a2 runs a30; (b) muffed a2 32 bounces back hands, runs a18; (c) a2’s head rolling ground recovered b3 a10. rulings: (a) second-and-15 a15. illegal motion, t-qb failed reset backfield full second; (b) second-and-15 a15, third-and-12 a18. (c) b’s ball, first-and-goal a10. decline foul illegal motion. a.r. 7.18 ball snapped quarterback’s legs third-and-10 b40. quarterback a1 lines center hands position receive hand-to-handsnap, center snaps ball a1’s legs tailback a2. a2 runs ball b25. ruling: first-and-10 b25. legal play. even quarterback behind center, ball need snapped him. (8-7-1-note) a.r. 7.19 t-formation quarterback goes motion sets/does set second third-and-10 a30. t-formation quarterback a1 line calling signals hands center. ball snapped, walks away center calling bench though wrong personnel. several yards away center, clearly yard behind line scrimmage, ball snapped tailback a2 runs touchdown. ball snapped, a1: (a) still moving stopped; (b) come complete stop full second ball snapped. rulings: (a) third-and-15 a25. illegal motion t-qb failed reset backfield full second. (b) touchdown team a. kickoff a35. quarterback sets full second, legally changed backfield position, action legal. a.r. 7.20 qb moving forward snap shotgun formation second-and-3 a40. qba1 walks forward shotgun position toward line scrimmage call audible. ball snapped a1 moving recovered a2 runs bounds a45. ruling: second-and-8 a35. qb moving toward line scrimmage snap foul illegal motion, ball remains alive. (7-4-7) a.r. 7.21 player motion—teammate gives arm signals/taps center third-and-2 a23. prior ball snapped: (a) back a2 legally goes motion. back a4, lined deep back, gives signals moving arms a2 motion; (b) lg a5 looking back qb, turns taps center. a3 runs a31. ruling: (a) (b) a’s ball, first-and-10 a31. action a4 a5 legal. a.r. 7.22 illegal shift first-and-10 b30. team breaks huddle, wideout a2 goes wrong side formation, sets, quarterback a1 tells go side formation. team players set one second. ball snapped a2 still moving two yards outside tackle. pass complete a2 b5. ruling: a’s ball, first-and-15 b35. illegal shift. team players must come complete stop simultaneously one second shift huddle. occurred 2-minute warning game clock running, would convert false start play would shut snap, potential 10-second runoff. a.r. 7.23 formation—legal shift—confusion offense third-and-10 b40. team comes line, split end a2 clearly two yards line scrimmage, leaving ineligible a4 end man line scrimmage. quarterback a1 calls signals: (a) team executes designed shift, moving a2 line “covering” ineligible a4, tailback a3 moves slot, two yards line scrimmage; (b) ball snapped, a2 realizes lined wrong place, moves line, “covering” ineligible a4. full second, ball snapped, a1 scrambles b20. rulings: (a) third-and-15 b45. illegal formation. offense must present legal formation shift. (b) a’s ball, first-and-10 b20. offense clearly mistakenly lined wrong place, corrected snap, foul. (7-4-8) a.r. 7.24 swinging gate field goal—center does/does report fourth-and-3 b20. field-goal attempt, center a5 lines end line middle field. holder a2 kicker a1 line directly behind a5. rest team lined inbounds line 15 yards away center a5. ball snapped a5 up-back a4, lined behind rest line inbounds spot. a5 snap ball legs. a4 runs b5 tackled. center a5: (a) reported eligible prior snap; (b) a5 report eligible prior snap. rulings: (a) a’s ball, first-and-goal b5. legal formation, provided numbering requirements met. snap go snapper’s legs. (b) fourth-and-8 b25. illegal formation. 33 contact contact a.r. 7.25 contact third-and-6 b30. runner a1 goes around end knocked balance b1 b28. a1 staggers falls knee b26, fumbles, a3 recovers b20. ruling: fourth-and-2 b26. contact. a.r. 7.26 runner slides give feet first/sideways/headfirst third-and-10 a15. qb a1 scrambles pocket runs field. nears a25 sees going tackled (a) slides feet first ball a23, (b) slides sideways ball 23 ½, (c) dives headfirst right knee hits ground ball a24 slides a25. (a), (b) (c), contacted defender. rulings: (a) fourth-and-2 a23. (b) fourth-and-1½ a23½. (c) fourth-and-1 a24. note: runner intentionally goes ground, afforded protection defensive contact body, (if slide early enough), always head neck area. ball placed runner’s first body part hand foot, hits ground. a.r. 7.27 contact/or sliding runner third-and-goal a5. runner a3 (any player possession football) goes ground trying reach goal line. ball one-yard line a3’s knee touches ground, a3 slides untouched end zone ball. (a) a3 intentionally went ground, sliding feet first toward goal line; (b) a3 intentionally went ground, diving head first toward goal line ball stretched ahead him; (c) a3 stumbled 5-yard line, caused unintentionally go ground, sliding across goal line; (d) a3 simulates going ground starting slide b3, remains upright, runs end zone. rulings: (a) fourth-and-goal a1. a3 intentionally went ground, ball forward point ball time body part a3’s hand foot touches ground. (b) fourth-and-goal a1. whether runner slides feet first headfirst, runner goes ground intentionally, ball forward point ball time body part a3’s hand foot touches ground. (c) touchdown a, kickoff a35. a3 intentionally go ground, contact touched defender. therefore, slides across goal line ball, untouched defender, touchdown. (d) fourth-and-goal b3. runner simulates sliding feet head first, ball dead begins simulate slide. a.r. 7.28 contact/or not—in air collision opponent first-and-10 a40. a2 b3 jump b30 legal attempt catch pass collide midair: (a) a2 controls ball immediately falls b30. gets runs b20; (b) fall separately collision, a2 controls pass falls ground. gets runs b15; (c) fall ground without ball, ball lying b3’s back (ball touched ground). a2 reaches takes ball b3’s back runs b20. rulings: (a) a’s ball, first-and-10 b30. contact. (b) a’s ball, first-and-10 b15. legal advance. (c) a’s ball, first-and-10 b20. legal advance. a.r. 7.29 contact not—opponent touches runner’s hair, jersey, towel first-and-10 a25. a2 dives catches pass a30, jumps feet, runs 50 runs bounds. a2 still ground a30, b1 reaches touches: (a) a2’s hair, hood sweatshirt jersey, jersey; (b) a2’s towel hanging belt, touches part a2’s body. rulings: (a) second-and-5 a30. contact. (b) first-and-10 50. contact. a.r. 7.30 contact—opponent taking ball first-and-10 a40. a2 b3 collide air b30 legally go pass. fall ground without ball, a2 possesses ball lying ground. momentary pause, b3 reaches takes ball a2. ruling: a’s ball, first-and-10 b30. attempt opponent take ball away player possession ball ground, put player contact. (7-2-1-f) 34 a.r. 7.31 contact—legal advance first-and-10 b30. backward pass, a1 catches ball knocked off-balance b2 b36. a1 regains balance, runs b32, stumbles one knee, falls ground b28. a1 gets scores. ruling: touchdown team a. kickoff a35. a.r. 7.32 contact—fumble third-and-10 b40. a1 runs b25 slips falls ground. ball slides a1’s hand rests arm a1 ground. b1, feet, reaches in, picks ball, tackled 50. ruling: b’s ball, first-and-10 50. runner a1 contact possession ball b1 took it. team b may advance fumble. (7-2-1-f) a.r. 7.33 contact—teammate takes ball player ground second-and-3 a45. a2 takes handoff runs 50 slips falls ground. immediately falling ground, a4 takes ball a2 runs touchdown. ruling: touchdown team a. kickoff a35. note: restrictions stated 7-2-1-f (taking ball player) apply teammate. however, player ground may hand ball forward teammate. erroneous whistle a.r. 7.34 erroneous whistle—foul second-and-15 a30. clock running snap, back a2 runs 50 fumbles ball. scramble loose ball, back judge erroneously blows whistle. b2 falls ball b45. a2’s run, (a) a4 holds a38; (b) a4 clips a38. rulings: (a) second-and-15 a30. team elects replay down, offensive hold disregarded, replayed. game clock reset time snap, starts snap. team chooses put ball play possession lost, offensive hold enforced normal, results second-and-17 a28, clock reset time fumble, clock starts ready play. (b) second-and-22 a23. team elects put ball play possession lost, foul enforced normal a38, game clock reset time fumble, starts ready play. team elects replay down, personal foul enforced previous spot, results second-and-30 a15, game clock reset time snap, starts snap. note: replayed erroneous whistle, personal fouls unsportsmanlike conduct fouls enforced, rule, enforced previous spot. replayed, fouls enforced normal. a.r. 7.35 erroneous whistle—fumble end zone second-and-16 a6. clock running, ball snapped 1:25 4th quarter. a1’s fumble a5 rolls end zone. referee erroneously blows whistle ball loose end zone. a2 recovers end zone. ruling: second-and-16 a6. replay down. game clock reset snap, (1:25), next starts snap. play clock set 25 seconds. team a’s option would take ball spot possession lost, a5, would do. a.r. 7.36 erroneous whistle—fumble opponent’s end zone first-and-goal b5. clock running snap, a1’s fumble b7 rolls end zone a2 recovers. ball loose end zone, back judge erroneously blew whistle. ruling: first-and-goal b5. replay down. game clock reset time snap, starts snap, play clock set 25 seconds. (7-2-1-m-2) a.r. 7.37 erroneous whistle—fumble opponent’s end zone first-and-goal b5. clock 1:25 stopped prior snap, a1 runs b2 fumbles ball end zone. fumble occurs 1:20 clock. ball rolling loose end zone, back judge erroneously blows whistle 1:15 clock. a2 recovers ball end zone. ruling: team a’s option: first-and-goal b5. reset clock 1:25, (what time snap), clock starts snap; second-and-goal b2. reset clock 1:20, (what time fumble), clock starts ready play. cases, play clock set 25 seconds. a.r. 7.38 erroneous whistle—kick air fourth-and-10 a30. clock running snap, a1 punts ball a15, kick air 50, line judge erroneously blows whistle. b3 catches punt returns a40. ruling: fourth-and-10 a30. replay down. reset clock time snap, clock starts snap. play clock set 25 seconds. 35 a.r. 7.39 erroneous whistle—during fumble—after change possession fourth-and-10 a30. b1 catches a1’s punt b40 returns b45 fumbles ball 50 a2 recovers. back judge erroneously blows whistle fumble ball b47. ruling: b’s ball, first-and-10 b45. team b last possession whistle, option take ball spot possession lost, replay down. game clock starts snap change possession, play clock set 25 seconds. a.r. 7.40 erroneous whistle—team foul end zone second-and-15 a6. quarterback a1 attempts hand back a2, drops ball. rolls end zone line judge erroneously blows whistle ball end zone. (a) a2 clips end zone whistle blew (b) a2 holds end zone whistle blew. rulings: (a) second-and-18 a3. team elect replay down, game clock reset time snap, play clock set 25 seconds, game clock starts snap. replayed, here, fouls enforced unr/uns, enforcement previous spot. (b) second-and-15 a6. team elect replay down, game clock reset time snap, play clock set 25 seconds, game clock starts snap. since replayed, unsportsmanlike conduct unnecessary roughness fouls enforced replay down, holding foul enforced. note: replayed due erroneous whistle, rule, fouls enforced done previous spot, rather normal enforcement spot, erroneous whistle. fumble—out bounds end zone/after two-minute warning a.r. 7.41 interception—fumble bounds—touchback first-and-goal b7. b2 intercepts pass end zone, tackled, fumbles, ball goes bounds b3. ruling: b’s ball, first-and-10 b20. touchback. (8-7-3-item 3-c) a.r. 7.42 punt—fumble bounds—touchback fourth-and-8 b49. b3 catches punt end zone. attempts run end zone, fumbles, ball goes bounds end line. ruling: b’s ball, first-and-10 b20. touchback. (8-7-3-item 4-b) a.r. 7.43 fumble bounds—forward second-and-5 b30. a3 takes handoff runs b26 fumbles. ball touches line judge standing sideline b25. ball rolls b22 b2 falls ball. ruling: third-and-1 b26. fumble forward bounds. loose ball dead touches anything, including game official, sideline. return ball spot fumble, wind clock referee’s signal ball returned field play. (8-7-3-item 3-b) a.r. 7.44 fumble inside two minutes second-and-goal b6. thirty seconds remain game. a2 runs left tackled b4 fumbles ball going end zone. a3 recovers ball end zone. ruling: third-and-goal b4. clock stop upon recovery restart referee’s signal ball brought back field play. a.r. 7.45 fumble forward bounds—after two minute warning first-and-ten a35. twenty seconds remain game. a2 runs left, fumbles ball a32, rolls bounds a35. ruling: second-and-thirteen a32. clock stop ball rolls bounds restart referee’s signal another ball brought field spotted inbounds line. miscellaneous scrimmage plays a.r. 7.46 entire ball end zone foul team end zone first-and-10 a5. a1 circles back end zone avoid tacklers. a1 contacted b1 end zone fumbles ball. ball loose, a3 clips end zone, a4 recovers ball goal line. back ball still a’s end zone. ruling: safety. safety kick a10. result play safety personal foul carries safety kick. a.r. 7.47 locked legs—legal third-and-5 b30. guard a1 interlocks leg tackle a2. legal forward pass completed a3 downed b6. ruling: a’s ball, first-and-goal b6. legal interlock legs. (7-5-1-note) 36 a.r. 7.48 holder—extends hands snap—snap goes kicker fourth-and-5 b14. holder a1 kneeling apparent holder field-goal attempt. extends hands, snap goes kicker a2 throws forward pass end a3 catches end zone. ruling: touchdown team a. kickoff a35. (7-6-4) a.r. 7.49 runner takes helmet second-and-5 b45. qba1 completes pass end a2 b20 defenders area. a2 runs toward goal line, b5, takes helmet celebration holds air backs end zone. crosses goal line. ruling: a’s ball, first-and-ten b20. ball dead rule runner’s helmet comes b5. a2’s actions also taunting. foul enforced dead ball spot, first-and-10 enforcement. foul first qualifying foul toward potential disqualification a2. a.r. 7.50 pass strikes official’s flag second-and-5 a40. qba1 pocket throws pass toward end a2 b40 yard line near sideline. prior pass, b2 chucked a2 a48 yard line qba1 still pocket. side judge throws flag, pass hits official’s flag flight falls incomplete b40. ruling: second-and-5 a40. official’s flag flight considered “any object” replayed rule. game clock reset time snap, play clock set 25 seconds, game clock start snap. personal unsportsmanlike conduct fouls enforced previous spot. fouls disregarded. a.r. 7.51 ball placement turnover downs fourth-and-2 b4. forward point ball four-yard line. a1 carries ball stopped gain. forward point ball still four-yard line. ruling: though possession ball changed, position ball remains became dead. chains moved aligned become forward point ball, four five-yard line. rule 8 forward pass, backward pass, fumble following mechanics interpretations pertain offensive pass interference illegal contact: (a) actions eligible receivers, pushing gain separation blocking downfield pass touched, offensive pass interference strictly enforced. (b) official sees illegal contact, he/she look quarterback. quarterback pocket, ball clearly air, illegal contact called, though may foul defensive pass interference. (c) quarterback still ball throwing motion, process sacked, illegal contact (quarterback pocket) called. forward pass—complete/incomplete a.r. 8.1 complete/incomplete first-and-10 a20. a2 leaps catch pass a31, touches one foot there, drags a30. a2 contacted b1 a31 falls bounds. lose ball contact ground. ruling: a’s ball, first-and-10 a31. completed catch. a.r. 8.2 pass complete second-and-10 a30. a2 catches pass stride near sideline a45 turns field. first two steps inbounds, third step bounds. third step comes down, drops ball. ruling: first-and-10 a45. pass complete. ball long enough become runner, fumbled ball bounds. a.r. 8.3 pass complete—not bounds first-and-10 a20. airborne a2 controls pass right foot touches ground inbounds, left foot steps b2 a40, ground contacting sideline. a2 continues touchdown. ruling: touchdown team a. kickoff a35. (3-21-1) a.r. 8.4 pass complete—not contact first-and-10 b20. a2 jumps controls forward pass air end zone. touches ground feet, b3 pushes a2 back causing a2 lose ball. a2 regains control ball air b1, falls b2, gets up, scores. ruling: touchdown. contact, b3 contact a2 regains control pass. (7-2-1-a) a.r. 8.5 pass controlled—contact air second-and-10 a15. a1 throws long pass b45 b2 a2 go together trying catch pass. (a) a2 b2 collide air touching ball, separate air a2 get possession ball; (b) a2 controls ball air, comes ground, contact b2 jars 37 ball loose a2’s hands. separating contact b2, a2 regains control ball either hitting ground; (c) a2 gains control ball air, contacted air b2. situations listed, a2 falls ground b45 losing contact b2, gets (untouched) runs touchdown. rulings: (a) touchdown team a. kickoff a35. (b) touchdown team a. kickoff a35. (c) first-and-10 b45. (7-2-1-a) a.r. 8.6 pass complete—contact air—receiver lands feet first-and-10 a20. a1 throws high pass end a2, jumps controls ball air a32. b3 contacts a2 behind knocks back a30 lands feet without anyone contact him. a2 scrambles and: (a) runs a36 downed; (b) runs a28 downed. rulings: (a) a’s ball, first-and-10 a36. a2 breaks away, allowed advance. (b) a’s ball, second-and-2 a28. a2 breaks away, allowed advance lose yardage. (7-2-1-a) a.r. 8.7 illegal chuck bounds—no immediate return—illegal touch pass first-and-10 50. wide receiver a2 illegally chucked bounds b40. a2 remains bounds runs sideline end zone. reestablishes end zone catches touchdown pass. ruling: a’s ball, first-and-10 50. offsetting fouls illegal contact illegally touching pass. a2 must make immediate attempt return bounds order legally first touch pass. not, foul illegal touching. a.r. 8.8 process catch—ball touches ground—complete/incomplete second-and-5 a35. a1 throws forward pass a2 a40. a2 dives ball controls ball air. first thing hit ground point ball. (a) a2 briefly loses control ball hits ground; (b) a2 never loses control ball. (c) ball moves slightly within control a2 rulings: (a) third-and-5 a35. incomplete pass. (b) first-and-10 a40. receiver never lost control ball, catch. (c) first-and -10 a40. ball moves within control receiver, deemed lost control ball, completed pass. receiver “chase” ball, deemed lost control pass would incomplete. a.r. 8.9 process catch—goal line—no football move first-and-10-on b25. a1 throws pass a2 controls ball gets one foot right knee down, contacted b1. contact b1 sends across goal line ground end zone. a2 makes football move going ground ball crosses goal line. ball comes hits ground end zone. ruling: second-and-10 b25. incomplete. a2 perform, time perform, football move getting knee down, lost control hit ground. fact ball crossed goal line satisfy requirements catch. maintained control ball hit ground end zone, would completed pass spot ball time a2 contacted, (with knee down), b1. a.r. 8.10 process catch—football move first-and-10-on b25. a1 throws pass a2 controls ball, gets feet down, turns toward goal line. takes one step dives end zone. lands end zone, ball comes out. ruling: touchdown team a. kickoff a35. pass complete. receiver ball long enough become runner prior going ground, maintain control lands end zone. a.r. 8.11 process catch—football move first-and-10-on b25. a1 throws pass a2 contacted defender completes catch three-yard line. despite b2’s contact, a2 keeps balance, gets feet down, tucks ball, turns toward goal line, lunges end zone. ball comes hits ground. ruling: touchdown team a. kickoff a35. receiver ball long enough become runner prior going ground, maintain control lands end zone. a.r. 8.12 process catch—football move—no defensive contact—receiver loses ball first-and-10 50. a2 controls pass air b40 left foot ground. turns upfield second foot lands inbounds, reaches ball forward reach line gain. a2 contacted b player, loses ball hits ground b39. b3 recovers ball tackled b38. ruling: b’s ball, first-and-10 b38. a2 completed catch made football move, since touched, contact. 38 a.r. 8.13 incomplete pass—hops foot second-and-5 a40. pass thrown sideline a2 controls ball one foot inbounds hops foot inbounds prior landing bounds. ruling: third-and-5 a40. feet touch inbounds. a.r. 8.14 incomplete pass—second step player first-and-10 b25. a2 jumps catch pass b10 comes near sideline. a2’s left foot lands ground, right foot comes b2 laying ground. a2’s next step bounds. ruling: second-and-10 b25. incomplete pass. a.r. 8.15 incomplete pass—rolls player—lands bounds first-and-10 b25. a2 jumps catch pass back end zone. controls ball air comes one foot ground end zone b2 tackles him. a2 lands top b2 end zone, process tackled, a2 rolls top b2 arm touches end line. ruling: second-and-10 b25. incomplete pass. a.r. 8.16 incomplete pass—player jumps bounds second-and-10 a40. effort intercept pass b45, b2, standing one foot sideline inbounds, jumps air gains control ball. b2 comes ground feet inbounds carries ball bounds b45. ruling: third-and-10 a40. incomplete pass, b2 considered bounds touches ball first time. play dead b2 first touches pass. a.r. 8.17 process catch—ball touched bounds player first-and-10 b47. a4 controls pass near sideline b23 airborne. b3 jumps bounds touches ball a4's hands a4 gets second foot ground. a4 comes ground, runs touchdown. (a) ball still loose b3 touched it; (b) ball held securely a4’s hands throughout. rulings: (a) second-and-10 b47. incomplete pass, ball player control touched something bounds. (b) touchdown team a. kickoff a35. touching b3 put ball bounds player control. note: result occurs end zone. a.r. 8.18 pass complete—ball touches pylon second-and-10 b12. a4 controls pass near sideline b2-yard line left foot ground bounds. striding take second step, reaches ball right hand hits pylon. right foot hits ground bounds, rest body lands bounds end zone, maintains control ball. ruling: touchdown team a. kickoff a35. ball touching pylon put ball bounds player control. a.r. 8.19 pass complete—foot touches pylon second-and-10 b30. a1 throws forward pass high a2 near sideline. a2 controls ball air gets one foot inbounds. second foot touches pylon touches end zone. ruling: touchdown team a. kickoff a35. (3-21) a.r. 8.20 contact before/after quarterback begins throwing motion—pass goes backward third-and-9 b39. quarterback a1 sets pass b46. hit b1: (a) beginning throwing motion; (b) beginning throwing motion. causes a1’s body turn, pass goes backward, recovered b2 b49. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b49. team b player contacts passer ball throwing motion forward pass begins, passer responsible direction pass passes ball. (b) a’s ball, fourth-and-9 b39, incomplete pass. contact happens throwing motion begins, forward pass passes ball, regardless ball’s direction. a.r. 8.21 quarterback “tuck”— pass/fumble second-and-10 a30. quarterback a1’s hand started forward passing motion, sees intended receiver covered attempts bring ball back body. ball knocked loose b1 recovered b2 a25. ball came loose: (a) started tuck back body; (b) bringing back body; (c) secured a1’s body. rulings: (a) third-and-10 a30. incomplete pass. (b) (c) b’s ball, first-and-10 a25. fumble. a1 lost ball began tuck back body. (3-22-4-item 2) 39 a.r. 8.22 quarterback re-cocks arm—fumble second-and-10 a30. quarterback a1’s hand started forward passing motion, changes mind pass ball. ball knocked a1’s hand b1 recovered b2 a25 touched down. a1 brought ball way waist started bring back throw knocked loose. rulings: b’s ball, first-and-10 a25. ball knocked loose passer attempting “re-cock” arm fumble. brings arm way back up, passing motion begins starts bring hand forward control ends begins tuck back body. (3-22-4-item 3) a.r. 8.23 incomplete pass—airborne receiver forced bounds second-and-10 b45. a1 throws pass a2 near sideline. a2 goes high catch pass, secures possession air, pushed b1 causing one a2’s feet come sideline. b1 play ball instead pushes a2 hands waist. pushed, a2 would come inbounds feet b30. ruling: third-and-10 b45. incomplete pass. a.r. 8.24 complete pass—receiver carried bounds second-and-10 b45. a1 throws pass a2 near sideline. a2 goes high catch pass, secures possession air, would come feet inbounds b30; however, b1 wraps still air carries a2 toward sideline finally comes bounds: (a) b28; (b) b32. rulings: (a) first-and-10 b28 (or ball crossed sideline). (b) first-and-10 b30. receiver carried bounds, rather pushed out, pass complete, receiver gets forward progress. a.r. 8.25 fumble recovery—recovering player forced first-and-10 a25. a1 runs a30 fumbles ball near sideline. b1 secures control ball, second foot touches ground, a2 pushes bounds a31. b1 never bobbles loses control ball. ruling: second-and-5 a30. fumble forward bounds. criteria possession pass, recovery backward pass fumble, same. a.r. 8.26 simultaneous catch—ball remains alive first-and-10 a20. a2 b3 simultaneously control pass air a40. land, players land feet wrestle ball. eventually, b3 takes ball away a2 tackled a38. ruling: b’s ball, first-and-10 a38. one players simultaneous possession ball goes ground bounds, ball remains alive. a.r. 8.27 simultaneous catch—ball belongs offense first-and-10 a20. a2 b3 simultaneously control pass air a40. land, one players fall ground players still control ball. ruling: a’s ball, first-and-10 a40. simultaneous catch, ball awarded offense one players ground, assuming neither lands bounds. a.r. 8.28 simultaneous catch—player lands bounds first-and-10 a20. a2 b3 simultaneously control pass air a40. land, (a) a2 maintains control ball lands inbounds, b3 lands one foot bounds, (b) players land one foot bounds. rulings: (a) a’s ball, first-and-10 a40. a2 maintains control ball lands inbounds, b3’s touching ball bounds make pass incomplete. a2 completed process catch inbounds b3 not, catch a2. simultaneous catch. (b) a’s ball, second-and-10 a20. incomplete pass. neither player completed process catch inbounds. a.r. 8.29 simultaneous catch—control simultaneous first-and-10 a20. a2 controls pass air a40. b3 also gets control ball land. a2 b3 fall ground players controlling ball. ruling: a’s ball, first-and-10 a40. simultaneous catch a2 first gained retained control ball players hit ground. illegal passes a.r. 8.30 pass beyond line scrimmage first-and-10 a30. quarterback a1 scrambles a32 throws forward pass end a2, tackled downed 50. ruling: second-and-13 a27. forward pass beyond line scrimmage five-yard penalty spot pass loss down. 40 a.r. 8.31 pass beyond line scrimmage defense contacts receiver early first-and-10 a30. quarterback a1 scrambles a32 throws forward pass end a2. b1 interferes a2, a2 catches ball runs touchdown. ruling: second-and-13 a27. illegal forward pass. pass interference occur illegal forward pass, unless second forward pass behind line, pass thrown ball crossed line comes back behind line. a.r. 8.32 illegal forward pass—second forward pass a’s end zone second-and-12 a10. quarterback a1 pass batted back hands end zone. a1 shovels ball forward back a2 tackled a9. ruling: safety. safety kick a20. spot illegal forward pass team a’s end zone safety. team b also option declining foul taking result play, 3-13-a9. a.r. 8.33 illegal forward pass—batted team b player third-and-5 b11. quarterback a1 hands back a2 runs b5 attempts lateral ball a3, ball goes forward b4-yard line b2 bats ball air end zone. b3 falls ball. ruling: fourth-and-4 b10. illegal forward pass a2 incomplete hits ground. five yards loss spot pass. forward pass, legal illegal, may batted direction eligible player. a.r. 8.34 punt touched beyond line b—recovered behind line —forward pass fourth-and-5 a30. punt partially blocked b1 rolls a32 b2 tries pick up, b2 muffs it, rolls back a27. a1 picks ball there, sees end a3 a40, throws ball. a3 catches ball a40 runs b25 tackled. ruling: a’s ball, first-and-10 a22. a’s pass illegal, team recovered ball team b touched beyond line, new series downs started team a. keeps ball enforcement. team recovers ball beyond line touched team b beyond line, ball would dead. a.r. 8.35 illegal forward pass—complete—fumbled fourth-and-5 a30. punt partially blocked b1. ball rolls a32 b2 tries pick up, gets away rolls back a27. a1 picks ball throws a3 a40. a3 catches ball a40 runs b25 stripped ball b3, recovers there. ruling: b’s ball, first-and-10 b25. illegal forward pass, play continues caught a3, team b would decline foul illegal forward pass keep ball. a.r. 8.36 illegal forward pass—not scrimmage—no dpi fourth-and-5 a30. punt partially blocked b1. ball rolls a32 b2 tries pick up, gets away rolls back a27. a1 picks ball there, sees end a2 a40, throws ball. b1 interferes a2 reaching forward pass. b1 intercepts runs touchdown. ruling: touchdown team b. kickoff b35. foul b1, pass “not scrimmage,” since los went away b2 touched kick beyond line. team b decline foul a1’s illegal forward pass throwing forward pass change possession. note: ball touched team b beyond line, simply rolled back behind own, addition illegal forward pass a1, would also defensive pass interference b1, line scrimmage would still exist. fouls would offset, would replayed. a.r. 8.37 illegal forward pass behind line—defensive pass interference third-and-10 a30. forward pass thrown a1 crossed line returned behind it, b1 interferes receiver a2 a45. pass complete a2 tackled 50. ruling: third-and-10 a30. illegal forward pass defensive pass interference fouls offset. pass interference, roughing passer, intentional grounding rules apply legal illegal passes thrown behind line scrimmage. apply illegal passes thrown beyond line scrimmage line scrimmage. a.r. 8.38 forward pass—caught ineligible team a’s end zone first-and-10 a5. a1 drops back end zone sets screen pass. a1 throws ball eligible a2, ineligible a5 catches end zone tackled there. ruling: safety. safety kick a20. foul illegal touching pass. play results safety foul would declined. last play either half, team b could request safety kick a20 foul also resulted safety. a.r. 8.39 forward pass—caught ineligible team a’s end zone—advance first-and-10 a6. a1 drops back end zone throws screen pass eligible receiver a2, ineligible a5 catches end zone tackled (a) a2; (b) a16. rulings: (a) (b) safety. safety kick a20. illegal touching pass receiver’s end zone, play dead pass caught. 41 a.r. 8.40 second forward pass team a’s end zone—pass interference second-and-10 a10. quarterback a1 drops back end zone forward pass batted back hands b1. a1 throws another pass end zone a3 a20. a3 catch pass b4 interferes a3. pass falls incomplete. ruling: a’s ball, second-and-10 a10. illegal forward pass defensive pass interference offset previous spot. pass interference rules apply pass, (legal illegal), thrown behind line scrimmage. a.r. 8.41 illegal forward pass interception team b’s end zone second-and-10 b15. last play first half, a1 throws forward pass b1 intercepts end zone runs b3. tackled, b1 throws backward pass b2. catching pass, b2, running end zone, attempts backward pass b3 goes forward hits ground. ruling: safety. since safety result foul, team option extend period safety kick b20. legal/illegal touching a.r. 8.42 eligible receiver—illegally chucked bounds—pass interference third-and-5 b40. end a2 illegally chucked bounds b30, immediately returns inbounds, interfered b2 b25, pass air. b2 intercepts ball tackled b40. ruling: a’s ball, first-and-10 b25. since a2 illegally contacted bounds, eligible receiver soon re-establishes, defensive pass interference. decline illegal contact penalty. a2 must make immediate attempt return inbounds order eligible. a.r. 8.43 illegally chucked bounds—re-establishes—first touch third-and-5 b40. end a2 illegally chucked bounds b30, immediately re-establishes inbounds, catches pass b25, runs touchdown. ruling: touchdown team a. kickoff a35. eligible receiver forced bounds illegally first touch pass, provided makes immediate attempt return inbounds inbounds first touches pass. decline illegal contact penalty. a.r. 8.44 receiver legally chucked bounds—no pass interference second-and-10 a30. a3 pushed bounds a34, pass thrown him. re-enters, gets feet down, reaches pass. b4 pushes a3 away ball intercepts it. b4 runs back a20 downed. ruling: b’s ball, first-and-10 a20. pass interference a3, ineligible receiver. a.r. 8.45 receiver bounds—first touch pass second-and-10 a30. a3 pushed bounds a34. jumps bounds touches pass gets feet down. a3 catches pass runs a40 downed. ruling: third-and-10 a30. a3 bounds re-establish touching ball. pass incomplete soon a3 touches it. a.r. 8.46 receiver bounds—re-establishes—legal touching first-and-10 b25. wide receiver a2 muffs forward pass air near sideline, steps bounds, re-establishes inbounds, completes catch b10 tackled. ruling: first-and-10 b10. completed pass. pass touched legally, players become eligible, even step bounds, long re-establish touching pass. a.r. 8.47 receiver bounds—illegal touch—offensive pass interference second-and-10 a30. a3 pushed bounds a34. re-establishes interferes b4’s opportunity intercept pass pushing away ball. a3 catches pass runs a40. ruling: second-and-20 a20. decline foul illegal touching enforce foul offensive pass interference; third-and-10 a30. decline foul offensive pass interference enforce foul illegal touching. a.r. 8.48 pass touches ineligible receiver—not intentional second-and-10 a30. a1 throws forward pass glances tackle a5 a28 caught end a2 a40 fumbles b1 recovers. ruling: b’s ball, first-and-10 a40. foul illegal touching, touching a5 unintentional. a.r. 8.49 pass touches ineligible receiver—caught t-quarterback second-and-10 a30. t-qb a1 throws forward pass glances back tackle a5’s helmet ricochets air. a1 catches ball runs a45. ruling: second-and-15 a25. although a5’s unintentional touching pass foul, originally ineligible player, (a1), eligible touch pass touched defensive player eligible offensive player. (8-1-5-d) 42 a.r. 8.50 pass touches ineligible receiver behind line fourth-and-8 b12. fake field-goal attempt, holder a1 throws screen pass accidentally hits guard a6’s helmet b14. back a2 pushes b2 way b14, catches ball, runs end zone. ruling: touchdown team a. foul unintentional touching forward pass. offensive pass interference behind line scrimmage ball touched. a.r. 8.51 ineligible receiver—fails report—catches pass third-and-1 a18. player number 74 comes game lines tight end. late coming runs directly position end line, without reporting referee. quarterback a1 throws number 74 pass, catches ball a25 runs 50-yard line fumbles b1 recovers spot. ruling: b’s ball, first-and-10 50. decline penalties illegal touching illegal formation/substitution. a.r. 8.52 illegal touch—illegal contact third-and-5 50. end a2 illegally chucked bounds b40. returns immediately inbounds, several steps, voluntarily goes bounds b35. re-establishes inbounds, catches pass, runs touchdown. ruling: third-and-5 50. illegal touch illegal contact offset. ball alive end play. defensive chucks cuts a.r. 8.53 legal cut—receiver flexed third-and-6 50. end a2 lines one yard outside tackle. quarterback a1 throws incomplete pass b30. prior pass, b1 blocked a2 waist line scrimmage. ruling: fourth-and-6 50. foul. receiver flexed, (lined within two yards tackle), may blocked waist behind line within tight end box (see 8-4-5-a, 12-2-4-d). a.r. 8.54 legal cut—contact behind line ball air third-and-9 b30. quarterback a1 shotgun formation, back a2 flanks four yards outside tackle. a1 throws screen pass receiver a2 b32. a2 reaches catch ball, b4 blocks waist, pass incomplete. ruling: fourth-and-9 b30. foul unless action b4 considered unnecessary roughness. note: illegal cut rules apply prior pass thrown, pass interference rules apply beyond line. consequently, foul. (8-4-5-b) a.r. 8.55 illegal cut—receiver flexed second-and-10 b35. flanker a2 lines three yards outside tight end. snap, b2 blocks a2 waist line scrimmage. quarterback a1 completes pass tight end b32 downed. ruling: a’s ball, first-and-10 b17. personal foul (illegal cut) b2, a2 flexed, (more two yards outside tackle). also illegal block waist occurs outside tight end box (12-2-4-d). penalty enforced dead ball spot. (8-4-5) a.r. 8.56 legal chuck—qb pocket first-and-10 b40. quarterback a1 rolls pocket right throws forward pass end a2, chucked b2 b30 a1 moved position directly behind original position tight end, threw pass. pass falls incomplete. ruling: second-and-10 b40. illegal contact rules longer apply ball leaves pocket. (8-4-7) a.r. 8.57 legal/illegal contact—receiver contacted twice—contacted back second-and-10 b40. quarterback a1 drops back pocket, b1 chucks wideout a2 b39. a2 cuts outside gets away b1, chucked (clearly separate act) b35 (a) b1, or; (b) b2, (c) back b2. a1 sacked b45. rulings: (a) first-and-10 b35. second chuck player, even within five yards los, illegal. (b) third-and-15 b45. second chuck different player legal. (8-4-1) (c) first-and-10 b35. illegal chuck receiver back within five yards line scrimmage. a.r. 8.58 legal/illegal contact—snap does/does hit ground second-and-10 b30. a1 receives snap bobbles drops back (either shotgun center). a1 regains possession ball, (a) hits ground bounces immediately back hands, (b) without ball hitting ground. a1 never leaves pocket area throws pass a2 b10 falls incomplete. b2 chucked a2 b22 prior pass. rulings: (a) third-and-10 b30. foul illegal contact since ball touched ground. (b) first-and-10 b25. illegal contact. since ball touch ground, qb still pocket, defense prohibited chucking eligible receiver beyond five yards. 43 a.r. 8.59 legal chuck—ball leaves qb’s possession first-and-goal b8. last play game, team behind four points. quarterback qb a1 takes snap pitches back a2 (still original pocket area) sets throw end a3 end zone. pitch prior pass a2, b1 chucks a3 deep end zone. pass falls incomplete. ruling: game over. foul. b1 legally chuck downfield prior pass ball leaves possession player receives snap. (8-4-7) a.r. 8.60 legal/illegal chuck—punt/field goal formation fourth-and-2 b40. team lines (a) punt formation; (b) field goal formation. a3 widest receiver left side formation chucked b3 b33. a1 throws pass b2 intercepts returns touchdown. rulings: (a) touchdown team b. kickoff b35. actions constitute illegal contact standard scrimmage formation permitted team presents apparent punt formation, though defensive holding prohibited. (b) a’s ball, first-and-10 b35. illegal contact rules eligible receivers remain effect team field goal formation. pass interference a.r. 8.61 offensive pass interference—blocking beyond line pass touched second-and-10 a30. tight end a3 blocks linebacker line scrimmage, breaks contact, initiates new contact six yards downfield prior pass thrown wide receiver a4 a45. ruling: second-and-20 a20. offensive pass interference. offensive player blocks defensive player one yard beyond line scrimmage pass touched, foul offensive pass interference. a.r. 8.62 offensive pass interference—ineligible blocking downfield third-and-4 a30. a1 throws shovel pass a2 catches a29 runs a40. prior pass, center a5 goes downfield blocks linebacker b1 a33. ruling: third-and-14 a20. offensive pass interference. decline foul ineligible downfield. a.r. 8.63 offensive pass interference—player initiates block within one yard first-and-goal b7. (a) tight end, (b) left tackle, a2 blocks b1 line scrimmage maintains block without losing contact drives b1 downfield goal line. pass thrown a3 cuts behind a2 goal line a2 still blocking end zone. a3 catches ball touchdown. rulings: (a) first-and-goal b17. offensive pass interference. (b) touchdown team a, kickoff a35. legal, a2 ineligible player made contact within 1- yard line scrimmage maintained continuous contact initial contact. a.r. 8.64 offensive pass interference—push first-and-10 a30. wideout a3 extends arms pushes b5 (who covering him) a33 create space. runs across field eventually catches pass a37 side field. runs 50 tackled inbounds. ruling: first-and-20 a20. offensive player pushes defensive player create space one yard beyond line scrimmage attempting catch pass, offensive pass interference. a.r. 8.65 defensive pass interference—arm bar first-and-10 a30. a1 throws forward pass a2 50. players looking ball, b2 uses left arm hold a2’s left arm cannot lift catch pass, falls incomplete. ruling: a’s ball, first-and-10 50. defensive pass interference. would offensive pass interference a2 holding b2’s arm prevent interception. a.r. 8.66 defensive pass interference—cut ball air second-and-10 a30. b1 cuts end a2 waist b40 a2 reaching ball. pass falls incomplete. ruling: a’s ball, first-and-10 b40. defensive pass interference ball air receiver, illegal cut, ball air. a.r. 8.67 defensive pass interference—also personal foul third-and-2 a20. a1 throws forward pass end a3 a35. pass arrives a3 touches ball, (a) b1 pulls a3 facemask; (b) b1 hits a2 helmet shoulder; (c) b1 lowers helmet makes forcible contact a2’s body. pass falls incomplete. ruling: (a), (b), (c): a’s ball, first-and-10 50. since pass interference also personal foul, fouls enforced. a.r. 8.68 pass interference—ball tipped—defender pulls receiver’s mask third-and-2 a20. a1 throws forward pass a3 a35. b1 pulls a3 facemask ball tipped either a2 b2. pass falls incomplete. ruling: a’s ball, first-and-10 a35. defensive pass interference, ball tipped, facemask foul enforced previous spot. 44 a.r. 8.69 defensive pass interference—ball snapped inside team b two-yard line first-and-goal b1½. quarterback a1 throws pass a3 three yards deep b’s end zone. b1 commits pass interference end zone. ruling: first-and-goal b¾. half distance. ball snapped inside b 2-yard line, defensive pass interference end zone, penalty enforced half distance goal. a.r. 8.70 pass interference—both playing ball—tangled feet first-and-10 a30. a1 throws forward pass a2 50. a2 b2 looking back ball feet become entangled causing one fall down. pass incomplete. ruling: second-and-10 a30. since players playing ball, foul pass interference. one playing ball not, pass interference player playing ball. a.r. 8.71 pass interference—neither playing ball—tangled feet first-and-10 a30. a1 throws forward pass a2 50. neither a2 b2 looking ball feet tangle. pass catchable. ruling: second-and-10 a30. foul, neither player looking for, playing ball. (8-5-3-b) a.r. 8.72 pass interference—both playing ball first-and-10 a30. a1 throws forward pass end a2 50. a2 b2 looking back ball collide. equal opportunity get ball. pass falls incomplete. ruling: second-and-10 a30. foul, players playing ball. a.r. 8.73 pass interference—no twist turn first-and-10 a30. a1 throws forward pass a2 50. a2 reaches ball, b2 puts right hand around a2’s back twist turn him. pass falls incomplete. ruling: second-and-10 a30. foul. putting hand around a2’s back foul a2 pulled, twisted, knocked balance b2 prior either player touching ball. a.r. 8.74 pass interference—pass uncatchable third-and-4 50. eligible receiver a2 runs b40, ball air, pushes b2, breaking sideline. pass sails 10 yards a2’s head lands stands. ruling: fourth-and-4 50. penalty pass interference, pass uncatchable involved player. determining whether pass catchable, trajectory taken consideration. sideline, pass must land outside white considered uncatchable. pass thrown low trajectory, could still catchable even lands outside white. a.r. 8.75 pass interference—widest man punt formation fourth-and-10 50. team lines punt formation, instead punting, a1 takes snap throws pass flyer a2 (the widest man formation left side). b1 chucks a2 b40 pass, b25 pass air. contact b1 prevents a2 catching pass, falls incomplete. ruling: b’s ball, first-and-10 50. foul illegal contact defensive pass interference widest man, team presents apparent punt formation. a.r. 8.76 pass interference—punt formation—punt blocked fourth-and-10 50. team lines punt formation a3 lined flyer, (the widest man formation left side). a1’s punt blocked a40 ball bounces a1’s hands. a1 immediately passes ball a3 b30. catchable pass reaches a3 b30, b1 pushes a3 way b1 intercepts pass downed b40. ruling: a’s ball, first-and-10 b30. defensive pass interference rules back effect ball punted, even player originally widest man formation. a.r. 8.77 pass interference—punt formation—ball never kicked fourth-and-10 50. team punt formation a3 flyer, (the widest man formation left side). a1 muffs snap scrambles toward sideline. a1 gets sideline, passes ball a3 b30. catchable pass reaches a3 b30, b1 pushes a3 way b1 intercepts pass downed b40. ruling: b’s ball, first-and-10 b40. exception defensive pass interference rules, team snaps ball apparent punt formation, remains effect ball punted. a.r. 8.78 holding—punt formation fourth-and-10 50. team lines punt formation, instead punting, a1 takes snap throws pass flyer a2, (the widest man formation left side): (a) b1 holds a2 b40 pass; (b) b1 holds a2 ball air clearly preventing ability catch pass. a1’s subsequent pass a2 falls incomplete. ruling: (a) (b) a’s ball, first-and-10 b45. although defensive pass interference two widest players punt formation, defensive holding foul despite formation. (8-5-3-note 3, 12-1-6) 45 a.r. 8.79 pass interference—face guarding fourth-and-4 b40. a1 drops back b48 looking open receiver. throws pass a2 gotten behind b1 b20. b1 turns back passer, b21, waves hands a2’s face. b1’s hands front a2’s face, a2 loses sight ball falls incomplete. ruling: b’s ball, first-and-10 b40. pass interference. must contact pass interference. a.r. 8.80 pass interference—contact tipped pass second-and-10 a35. a1 throws forward pass tipped defensive tackle b5 line scrimmage. pass tipped, receiver a2 interfered 50 pass falls incomplete. ruling: third-and-10 a35. foul. pass interference restrictions end pass touched. interference occurred pass touched, would foul. (8-5-1) ineligible player downfield a.r. 8.81 ineligible player downfield—offensive pass interference second-and-5 a30. tackle a6 blocks b4 legally drives downfield a35 loses contact. a6 moves laterally and: (a) blocks b2; (b) block. forward pass thrown incomplete a2 50. rulings: (a) second-and-15 a20, third-and-5 a30. offensive pass interference. (b) third-and-5 a30. foul ineligible downfield. a6 legal blocking man downfield, losing contact, a6 may legally move laterally back towards end line. however, offensive pass interference if, losing contact b4, a6 blocks anyone one yard beyond line pass touched. a.r. 8.82 ineligible player downfield—pass deflects second-and-5 a30. tackle a6 goes downfield prior pass thrown, forward pass hits a35 falls incomplete. ruling: second-and-10 a25, third-and-5 a30. foul ineligible receiver downfield, illegal touching (unless a6 intentionally touches pass). a.r. 8.83 ineligible player downfield losing contact defender second-and-13-b35. tackle a6 immediately blocks b3 line scrimmage drives downfield 4 yards. a6 loses contact b3 (a) retreats line scrimmage (b) moves laterally b39 yard line. a1 completes pass b20. rulings: (a) (b) 1-10-b20. ineligible player makes contact defender within one yard line scrimmage drives downfield, contact lost, ineligible move laterally retreat; illegal, though, moves downfield losing contact. a.r. 8.84 ineligible lineman downfield – less one yard second-and-five a25. tackle a6 initially retreats block, advances forward. qba1 throws ball end a2 a30. a2 catches ball tackled a35. pass, a6 at: (a) a26½ back foot a26; (b) a27½ back foot a27. rulings: (a) first-and-10 a35. foul ineligible downfield. (b) second-and-10 a20. five-yard penalty ineligible downfield entire body a6 yard beyond line scrimmage pass thrown. fouls pass plays enforcement a.r. 8.85 intentional grounding—qb pocket—ball get back los third-and-5 50. a1 scrambles pocket tackled a42 throws ball directly ground a44, bounds a44 eligible receiver area. ruling: fourth-and-15 a40. intentional grounding, ball get back line scrimmage a.r. 8.86 intentional grounding—ball back line scrimmage second-and-3 a45. quarterback a1 scrambles pocket tackled a30 throws forward pass lands a47 eligible receiver area. ruling: third-and-3 a45. intentional grounding, since qb pocket ball made back line scrimmage. pass lands bounds beyond line scrimmage extended, foul intentional grounding. a.r. 8.87 intentional grounding—receiver outside numbers first-and-10 b40. qba1 tackled pocket b1 b48 throws ball bounds b30. ball sails head eligible receiver a3, numbers sideline. ruling: second-and-10 b40. intentional grounding. a3 inside numbers, would intentional grounding. 46 a.r. 8.88 intentional grounding—qb spikes ball front him—after two-minute warning second-and-8 a42. thirty seconds remain game, team behind score timeouts. quarterback a1 drops back looking receivers then, delaying, throws ball directly front a34 defenders near him. ruling: third-and-18 a32. intentional grounding. ten-second runoff, (if defense elects). start game clock ready-for-play signal. score irrelevant. even though qb pressure, cannot throw ball directly ground, unless receives snap t-qb position immediately spikes stop clock. a.r. 8.89 intentional grounding—muffed snap—ball does/does hit ground first-and-10 b20. one minute thirty-five seconds remain first half, team hurrying score halftime. t-qb a1 muffs snap, and: (a) regains possession ball hits ground; (b) ball hits ground bounces back a1’s hands. a1 immediately spikes ball stop clock. rulings: (a) second-and-10 b20. foul since ball hit ground, qb spiked ball soon gained possession. (b) second-and-20 b30 run 10 seconds clock team b chooses. intentional grounding. team timeouts remaining, use one lieu 10-second runoff, yardage loss still enforced. a.r. 8.90 intentional grounding—spike consume time first-and-10 b30. game clock stopped six seconds left first half. qba1 takes snap immediately spikes ball ground take one second clock field-goal attempt run clock. ruling: half over. intentional grounding 10-second runoff. qb spike ball stop running game clock. attempt take time clock intentional grounding. a.r. 8.91 intentional grounding—not pressure third-and-3 b40. quarterback a1 drops straight back and, without defenders near him, throws ball downfield open area b35. pass falls incomplete receivers proximity. ruling: fourth-and-3 b40. intentional grounding, quarterback pressure. a.r. 8.92 intentional grounding—qb takes step back spiking ball second-and-10 a1. t-qb a1 takes quick step back end zone immediately throws ball front stop clock 35 seconds remaining game. pressure. ruling: third-and-10 a1. intentional grounding. qb takes one quick step backward, foul intentional grounding. a.r. 8.93 intentional grounding—ball pocket second-and-5 a35. a1 hands ball a2 runs outside tackle pitches ball back a1 still pocket. a1, severe pressure, throws ball bounds beyond line scrimmage receiver area. ruling: third-and-5 a35. intentional grounding ball pocket pass. a.r. 8.94 intentional grounding—eligibility receiver third-and-8 a42. quarterback a1 drops back pocket, severe pressure a30, throws ball area a5 team player. pass falls incomplete. (a) a5 left tackle number 77; (b) a5 tight end number 81 covered wide receiver snap; (c) a5 wide receiver number 88 stepped sideline running route. rulings: (a) fourth-and-20 a30. intentional grounding. eligible receiver direction/area pass. (b) fourth-and-8 a42. decline penalties illegal formation ineligible downfield. intentional grounding, a1 threw player reasonably thought eligible. (c) fourth-and-8 a42. foul unless a5 first touch pass. intentional grounding a1 threw player eligible snap. a.r. 8.95 intentional grounding—unnatural throwing motion second-and-10 a45. quarterback a1, still pocket, heavy pressure a34, effort avoid sack: (a) throws ball behind back toward sideline; (b) flips ball non-throwing hand; (c) throws ball underhanded. ball hits ground a47. eligible receiver five yards away ball hits. ruling: (a) (b) (c) third-and-10 a45. intentional grounding, pass direction vicinity eligible receiver. a.r. 8.96 forward handing ineligible receiver—no daylight second-and-5 a45. quarterback a1, effort avoid sack, tries hand ball forward lineman a67 a35. ball touches a67, knowing ineligible, a67 lets ball drop ground. ball knocked around recovered downed a41: (a) a2; (b) b2. rulings: 47 (a) second-and-10 a40, third-and-9 a41. illegal forward handing. player may hand ball forward except eligible receiver behind line scrimmage. (b) b’s ball, first-and-10 a41. illegal forward handing would declined. note: ball makes contact ineligible player still possession player handing ball, (referred “no daylight”), fumble ball goes ground. ball possession player attempting hand time contacts ineligible player, ball goes ground, forward backward pass. a.r. 8.97 personal foul team b prior change possession second-and-5 50. b5 head slaps a3 line scrimmage prior pass. a1 completes pass a2 b40, a2 fumbles. b4 recovers b35. ruling: a’s ball, first-and-10 b35. enforce previous spot, passing team subsequently lost possession completion. head slap occurred a2 running ball, fumble, penalty yardage would added spot fumble, first-and-10 b25. a.r. 8.98 personal foul team prior change possession second-and-5 50. a3 chop blocks prior pass. b3 intercepts forward pass b40, runs, downed a30. ruling: b’s ball, first-and-10 a15. personal foul prior interception, recovery defense fumble backward pass, failure make line-to-gain fourth down, enforcement 15 yards dead-ball spot. a.r. 8.99 legal/illegal forward pass personal foul prior change possession second-and-10 a40. quarterback a1 scrambles a41 (a) throws forward pass; (b) returns a39 throws forward pass. pass intercepted b1, downed 50. a2 pulled twisted b3’s facemask line scrimmage snap. rulings: (a) (b): b’s ball, first-and-10 a35. personal foul enforced dead-ball spot following change possession. decline illegal forward pass penalty. a.r. 8.100 personal foul team prior change possession—fumble end zone second-and-10 b25. pass, a2 chop blocks b27. pass intercepted end zone b1. b1 runs ball: (a) tackled end zone; (b) fumbles fumble recovered downed end zone a2. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b35. play resulted touchback, foul enforced 20-yard line. (b) b’s ball, first-and-10 b15. enforcement goal line (deemed spot interception), ball returned team b. a.r. 8.101 personal foul team prior double change possession first-and-10 a20. a1 throws pass intercepted b3 a40. tackle a6 chop blocks prior interception. b3 returns interception a17 fumbles, ball recovered a2 a15. ruling: b’s ball, first-and-10 a25. personal foul unsportsmanlike conduct foul team prior interception recovery fumble backward pass, team b subsequently loses possession, ball returned team b, penalty enforced spot interception/recovery. a.r. 8.102 personal foul team prior touchback second-and-goal b5. snap, center a2 pulls b2 ground facemask. a1 runs around right end fumbles b3. ball rolls pylon. ruling: b’s ball, first-and-10 b35. result play touchback, personal foul enforced succeeding spot. a.r. 8.103 personal foul team followed double change possession second-and-10 a40. a1 drops back pass, a2 grabs twists facemask b1. a1 hit fumbles ball a30. b1 recovers a26 runs a20 fumbles ball, a2 recovers downed there. ruling: b’s ball, first-and-10 a13. enforcement spot b’s recovery fumble. a.r. 8.104 personal foul team fumble—followed change possession second-and-10 b45. a2 running b40 fumbles. fumble, a2 grabs twists b2 facemask. b3 recovers fumble runs bounds a45. ruling: b’s ball, first-and-10 a30. personal foul team prior b’s recovery fumble enforced dead-ball spot. backward pass fumble a.r. 8.105 backward pass—snap center third-and-6 a30. one-minute remaining first half, snap goes qb a1’s hands recovered a2 a18 runs touchdown. ruling: touchdown team a. kickoff a35. legal snap center backward pass. 48 a.r. 8.106 backward pass—ball muffed forward bounds fourth-and-5 b20. 1:52 left game, a1 throws backward pass b25 back a2 muffs ball forward rolls bounds b14 (1:45). ruling: a’s ball, fourth-and-10 b25. muffed backward pass goes bounds fumble. backward pass went bounds two-minute warning, illegal action conserve time. run 10 seconds (1:35) wind clock. team b accept penalty yardage decline runoff. runoff declined, team uses timeout avoid runoff, clock start snap. a.r. 8.107 backward pass fourth down—recovered beyond line team fourth-and-goal b5. team trails 17-13 last play game. qb a1 takes snap tosses backward pass back a3 muffs pass b10. ball muffed several players rolls end zone a5 recovers. ruling: touchdown team a. legal recovery a5 status ball backward pass, fumble. team wins 19-17. try attempted. a.r. 8.108 backward pass—batted flight defense first-and-10 50. quarterback a1 pitches ball backward, batted (in flight) a45 b6 a40 b5 recovers ball runs touchdown. ruling: touchdown team b. kickoff b35. pass flight (forward backward) may batted direction defensive player. (3-22-5-note) a.r. 8.109 muffed snap kick try try b15, holder a2 muffs snap. a3 picks ball completes pass b18 end a4 end zone. ruling: try good. award two points. kickoff a35. a.r. 8.110 muffed backward pass—legal push back recover second-and-4 b40. a2 passes backward a3 b44, muffs ball. b1 attempts recover ball, a3 pushes back, recovers ball b42, runs b30. ruling: a’s ball, first-and-10 b30. legal action a3, push back occurred personal attempt recover loose ball. a.r. 8.111 backward pass—defensive holding pass air second-and-15 a3. a1 flips backward pass a2 end zone. a2 catch ball, b2 tackles him, ball goes bounds end zone. ruling: a’s ball, first-and-10 a8. foul (holding) b2 enforced previous spot. b2 making personal attempt recover ball, action would legal ball already hit ground (12-1-5(c)). fumbles a.r. 8.112 fumble forward—touched bounds player third-and-8 b34. a2 fumbles near sideline b28. b2, bounds, steps inbounds recovers fumble b25 one foot touching sideline. ruling: a’s ball, fourth-and-2 b28. legal recovery, player must re-established feet (or body part hands) inbounds prior recovery. fumble forward bounds. game clock restarted referee ball brought back field, actually spotted hash mark. time issue, referee tell qb clock starting. a.r. 8.113 fumble forward—out bounds third-and-6 a40. back a2 runs 50 fumbles ball b48 b3 a3 recover ball simultaneously. b3’s right foot touching sideline ball recovered. ruling: a’s ball, first-and-10 50. simultaneous recovery would belong fumbling team, since b3 bounds touching loose ball, fumble forward bounds simultaneous recovery. referee starts clock ball brought back field play, attempt tell quarterback. a.r. 8.114 fumble—fourth-down fumble rule fourth-and-7 b17. a1 runs b16 fumbles. ball rolls back b21 a2 picks throws completed pass end a3 end zone. ruling: b’s ball, first-and-10 b21. fourth-down fumble. play blown dead immediately ball recovered a2. a.r. 8.115 team b fumble—fourth-down fumble rule fourth-and-2 b20. two-minute warning, a1 fumbles b18. b1 picks ball runs b20 fumbles. b2 recovers runs b30. ruling: b’s ball, first-and-10 b30. fourth-down fumble rule applies team a, change possession. (the two-minute fumble rule applies everyone). 49 a.r. 8.116 fumble—after two-minute warning first-and-10 50. last play game score tied, end a2 catches forward pass b10 runs b1-yard line, tackled, ball pops a2’s hands air. a3 catches ball end zone. ruling: go overtime. a2 recover advance ball. a.r. 8.117 team b fumble—after two-minute warning first-and-10 b20. two-minute warning, a1 fumbles b18. b1 picks ball goes b20 fumbles. b2 recovers runs b30. ruling: b’s ball, first-and-10 b20. ball dead recovered b2, clock stopped. b1 fumbled team b player recover advance last two minutes. two-minute fumble rules also applicable try. a.r. 8.118 fumble/muffed handoff—after two-minute warning first-and-10 a20. two-minute warning, a1 attempts hand ball a2 a18. a2 get ball cleanly bobbles ball gets a21, point: (a) gains full control ball without ever hitting ground; (b) getting control ball, hits ground a21 bounces right back a2’s hands gains complete control. a2 runs 50 run bounds. rulings: (a) a’s ball, first-and-10 50. transferring player possession fumble either player immediately regains control ball hits ground, a2 advance gains control. (b) a’s ball, second-and-12 a18. since neither player immediately regained control ball hit ground, considered fumble a1 exchange, therefore ball returns a18, spot fumble fumbling player (a1). a.r. 8.119 fumble team b interception—before/after two-minute warning second-and-7 b15. b1 intercepts pass end zone, runs, fumbles ball end zone. ball rolls b3 b2 recovers: (a) prior two-minute warning; (b) two-minute warning. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b3. two-minute warning, team restricted advancing fourth-down fumble, restrictions team b. (b) b’s ball, first-and-10 b20. two-minute fumble rules apply teams, throughout down. foul fumble a.r. 8.120 team b foul fumble beyond line second-and-12 a40. a2 runs b45, fumbles, b5 recovers. b3 committed personal foul 50 fumble. ruling: a’s ball, first-and-10 b30. foul occurs fumble, basic spot enforcement spot fumble. a.r. 8.121 team b foul fumble behind line second-and-12 a40. a2 fumbles a35. b6 holds a2 allow b5 recover fumble a35. ruling: a’s ball, first-and-10 a45. fumble behind line scrimmage, enforcement spot foul fumble previous spot. a.r. 8.122 team foul fumble third-and-6 a44. a2 runs b45 fumbles. a3 recovers ball b40. fumble, a4 holds 50. ruling: third-and-10 a40. foul team fumble. since foul occurred behind spot fumble, penalty enforced spot foul. a.r. 8.123 team b personal foul fumble—advanced team first-and-10 a40. a2 fumbles ball a45, fumble, b1 grabs twists a3’s facemask effort recover fumble. a2 recovers fumble 50 runs b40 tackled. ruling: first-and-10 b25. team b’s personal foul enforced dead-ball spot team possession end down; see 14-2-4. a.r. 8.124 team b personal foul fumble—advanced team second-and-8 b40. a2 fumbles ball b35, fumble, b1 grabs twists a3’s facemask. a4 recovers fumble runs b12 tackled. ruling: first-and-goal b6. team b’s personal foul enforced dead-ball spot team possession end down; see 14-2-4. a4 recovered fumble downed behind spot fumble, personal foul could still enforced spot fumble. miscellaneous plays a.r. 8.125 muffed forward handoff hits ground kickoff start second half, b1 catches kick b4-yard line runs b10 hands ball forward b2 front him. b2 muffs handoff, ball hits ground b11, (a) a1 falls ball there, (b) b3 recovers ball b13. 50 rulings: (a) a’s ball, first-and-10 b11. illegal forward handoff resulting fumble, team would decline foul keep ball. (b) b’s ball, first-and-10 b5. illegal forward handing enforced player handed ball forward. a.r. 8.126 muffed forward handoff beyond line third-and-10 b40. a1 scrambles, b39, attempts hand ball a2 b38. a2 muffs handoff, ball rolls b35 b1 attempts pick accidentally kicks ball, continues roll b12 b1 finally falls it. ruling: b’s ball, first-and-10 b12 (decline forward handing foul), a’s ball, fourth-and-14 b44. a.r. 8.127 batting forward pass team player teammate first-and-10 a25. a1 throws forward pass a2 who, a40, bats ball forward eligible a3 a45, catches ball runs touchdown. ruling: touchdown team a. kickoff a35. legal play. forward pass flight may batted direction eligible player. a.r. 8.128 controlled bat pass team a—forward/backward third-and-10 a40. receiver a2 jumps air controls forward pass still airborne b30. coming ground, a2 throws ball: (a) forward; (b) backward, a3 catches ball scores. rulings: (a) fourth-and-20 a30. illegal bat enforced previous spot loss down. also foul pass incomplete intercepted. forward pass controlled player thrown forward (before completing catch), illegal bat. forward pass flight may batted direction eligible player, controlled forward bat illegal. (b) touchdown team a. kickoff a35. legal bat toward team a’s end line. a.r. 8.129 batted pass team caught ineligible first-and-10 a25. a1 passes forward a2 who, a30, bats ball forward tackle a6 legally downfield. a6 catches ball runs touchdown. ruling: touchdown team a. kickoff a35. legal play. touch a2 makes a6 eligible catch pass. a.r. 8.130 forward handing behind line—pass shotgun qb second-and-10 a20. quarterback a1, shotgun formation, hands forward back a2, runs right sweep, stops, passes a18 a1 a26 catches pass tackled a31. ruling: a’s ball, first-and-10 a31. since a1 center, eligible receiver handoff forward eligible receiver behind line legal considered forward pass. a.r. 8.131 grasp-and-control—play remains alive third-and-2 a27. quarterback a1 scrambles a24 grabbed b1 waist. team b players vicinity. b1 attempts tackle a1, hits ground a1 throws pass a3 catches ball a45 scores. ruling: touchdown team a. kickoff a35. quarterback’s safety jeopardy. (12-2-9-h) a.r. 8.132 grasp-and-control—play dead second-and-5 a25. quarterback a1 grabbed waist controlled b1 a20. b2 b3 also tackle a1. prior hitting ground, a1 able throw ball a2 a48 scores. ruling: third-and-10 a20. referee kill play qb grasp defenders bearing him. quarterback’s safety jeopardy. (12-2-9-h) a.r. 8.133 interception—forward progress second-and-10 b25. a1’s pass intercepted b1 b’s end zone, b1 tackled behind a2. a2 drives b1 field play (either b1 airborne feet), causing b1 fall knee b1 ball b2. ruling: b’s ball, first-and-10 b2. since a2 drove b1 forward, forward progress, dead ball spot ball b1 down. a.r. 8.134 pass interference—eligibility lost third-and-10 a40. eligible receiver a1, near sideline, chucked bounds b1 a42. come back inbounds, b2 puts arm across chest restricts a1 able reach pass a43. pass falls incomplete. ruling: fourth-and-10 a40. foul, a1 longer eligible legally forced bounds. a.r. 8.135 action quarterback immediately snap—fake spike/kneel second-and-10 b25. quarterback a1 takes snap immediately: (a) fakes spiking ball ground; (b) fakes taking knee b26. a1 throws complete pass a2 end zone. rulings: (a) touchdown team a. legal play. 51 (b) third-and-11 b26. referee kill play immediately qb fakes taking knee. a.r. 8.136 quarterback muffs snap—attempts spike/spikes ball third-and-10 b25. quarterback a1, wants spike ball kill clock, muffs snap, and: (a) pushes ball ground attempt spike it, b3 falls ball b30; (b) regains possession ball hits ground, immediately spikes ball glances a2’s foot hits ground; (c) regains possession ball hits ground, immediately spikes ball glances a2’s foot bounces (without hitting ground) intercepted b3 b30 tackled. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b30. muffed backward pass legal recovery team b. (b) fourth-and-10 b25. incomplete pass. foul intentional grounding illegal touching. (c) b’s ball, first-and-10 b30. interception since ball never touched ground. foul illegal touching. (3-22) rule 9 scrimmage kicks—defensive formation a.r. 9.1 defensive alignment center—punt fourth-and-10 a20. team lines standard punt formation, b1 line scrimmage directly snapper a2. ball snapped punter a1. (a) a1 muffs snap, picks ball runs a23 downed; (b) a1 shanks punt bounds 50. rulings: (a) (b) fourth-and-5 a25. illegal formation. foul happens snap, due standard punt formation, ball need kicked. see 9-1-3, item 1. a.r. 9.2 defensive alignment center—field goal try attempt fourth-and 5 b25. team lines standard field-goal formation b1 two-point stance directly snapper a2. snap, takes step back yard line scrimmage, feet still even back foot b3, three-point stance line scrimmage. kick good. ruling: team awarded 3 points, ko a35. defensive formation legal, defender center yard line scrimmage snap. see 9-1-3, item 2. a.r. 9.3 defensive alignment—field goal fourth-and-10 b25. a1’s field-goal attempt b33 wide right. snap team b: (a) seven men line scrimmage left snapper, six rushed; (b) six men line scrimmage left snapper. (a) (b), team lined standard field-goal formation. rulings: (a) a’s ball, fourth-and-5 b20. illegal formation. team b cannot six players line either side snapper snap team presents standard field goal formation, regardless many players rush kicker. (b) b’s ball, first-and-10 b33. foul. a.r. 9.4 defensive alignment—motion shift fourth-and-5 a25. team initially lines standard punt formation 11 players come set. setting 7 yards deep, personal protector a2 steps 3 yards forward call signals, returns position 7 yards deep ball snapped. b1 lined line scrimmage directly center a3. punter a1 shanks punt bounds a45. ruling: b’s ball, first-and-10 a45. scrimmage kicks, motion shift team removes prohibition team b covering center. shift, personal protector moves feet, 11 offensive players come set full second. a.r. 9.5 defensive alignment—unbalanced field-goal formation fourth-and-5 b25. team lines unbalanced field-goal formation 2 tackles right side. b3 originally lined guard a6, snap slides covers snapper. kick b33 wide left. ruling: b’s ball, first-and-10 b33. team present standard field goal formation (an equal number players either side snapper, tight formation), removes restrictions team b relating covering center. a.r. 9.6 defense pushing teammates—punt/field goal/try formation fourth-and-10 b32. (a) a1’s field-goal attempt b40 missed; (b) a1’s punt goes bounds b15. snap, b1 b2, two-point stances, push linemen b4 b8 offensive formation. rulings: (a) (b) a’s ball, first-and-10 b17. unnecessary roughness. team b players cannot push teammates offensive formation team lined punt, field goal, kick-try attempt. enforcement previous spot automatic first down. foul kick formation, ball kicked. a.r. 9.7 offensive holding—punt fourth-and-5 a45. snap, b2 rushes punter a1 pulled personal protector a3: (a) ball kicked; (b) ball kicked beyond b2. ball fielded b3 b9-yard line immediately tackled. rulings: 52 (a) a’s ball, fourth-and-15 a35, b’s ball, first-and-10 b19. foul offensive holding. (b) b’s ball, first-and-10 b9. foul offensive holding ball kicked. punt muffed team b field play a.r. 9.8 bounces end zone bounds field play fourth-and-10 a40. punt muffed b2 b5, bounces end zone rebounds b3-yard line, goes bounds. ruling: b’s ball, first-and-10 b3. a.r. 9.9 bounces end zone rebounds field play—recovered team b fourth-and-10 a40. punt muffed b2 b5, bounces end zone rebounds back field play, b4 recovers b2. ruling: b’s ball, first-and-10 b2. a.r. 9.10 bounces end zone rebounds field play—recovered team fourth-and-10 a40. punt muffed b2 b5, bounces end zone rebounds back field play, a4 recovers b2. ruling: a’s ball, first-and-goal b2. a.r. 9.11 bounces end zone team b recovers fourth-and-10 a40. punt muffed b2 b5. bounces end zone, b2 recovers. ruling: b’s ball, first-and-10 b20. touchback. a.r. 9.12 bounces end zone team recovers fourth-and-10 a40. punt muffed b2 b5. bounces end zone, a4 recovers. ruling: touchdown team a. kickoff a35. a.r. 9.13 bounces end zone team b runs fourth-and-10 a40. punt muffed b2 b5. bounces end zone, b2 recovers runs b15. ruling: b’s ball, first-and-10 b15. punt muffed flight team b end zone a.r. 9.14 rebounds back field play bounds fourth-and-10 a40. punt muffed flight b2 end zone, touching anyone else, rebounds back field play goes bounds b5. ruling: b’s ball, first-and-10 b5. a.r. 9.15 rebounds back field play—team b recovers fourth-and-10 a40. punt muffed flight b2 end zone, touching anyone, rebounds back field play, b3 recovers b5. ruling: b’s ball, first-and-10 b5. a.r. 9.16 rebounds back field play—team recovers fourth-and-10 a40. punt muffed flight b2 end zone, touching anyone, rebounds back field play, a4 recovers b5. ruling: a’s ball, first-and-goal b5. a.r. 9.17 team b touches end zone—team recovers fourth-and-10 50. b1 muffs punt flight end zone. a1 recovers end zone. ruling: touchdown team a. kickoff a35. punt hits end zone rebounds field play a.r. 9.18 team b falls ball fourth-and-10 a40. punt hits end zone rebounds b5 b2 falls downed. ruling: b’s ball, first-and-10 b20. ball dead hits end zone, untouched team b. a.r. 9.19 team recovers fourth-and-10 a40. punt hits end zone rebounds b5, a6 recovers. ruling: b’s ball, first-and-10 b20. ball dead hits end zone, untouched team b. team touches punt end zone field play a.r. 9.20 team bats punt backward touching end zone fourth-and-10 a40. airborne punt batted back field play end zone a5, contacting ground end zone. b2 recovers b5 runs b25. ruling: b’s ball, first-and-10 b20. touchback. ball dead touched team player end zone, previously touched team b. 53 a.r. 9.21 team first touches field play ball goes bounds fourth-and-10 a40. a4 touches punt b5, ball goes bounds b4. ruling: b’s ball, first-and-10 b5, spot a’s first touching. a.r. 9.22 team first touches field play team b recovers fourth-and-10 a40. a4 touches punt field play b10, b2 recovers ball b4. ruling: b’s ball, first-and-10 b10, spot a’s first touching. a.r. 9.23 team bats ball end zone fourth-and-5 a45. punt hits b5 bounces goal line. a2 jumps b2, airborne end zone, bats ball backward. ball hits end zone rolls field play b1 picks up, runs b30, fumbles, a3 recovers. ruling: b’s ball, first-and-10 b20. touchback. ball dead hits end zone, untouched b. a.r. 9.24 team bats ball end zone bounds inside pylon fourth-and-5 a45. punt bounces field play end zone still airborne touched end zone. a1 leaps b1 bats ball back across goal line. batted ball crosses goal line inside pylon, crosses sideline flight b2, first hits ground bounds b3 (extended). ruling: b’s ball, first-and-10 b2 (the spot ball crossed sideline prior hitting bounds). spot first touching b1 (the spot a1 left feet prior batting ball). a.r. 9.25 team bats ball end zone bounds outside pylon fourth-and-5 a45. punt bounces field play end zone still airborne touched end zone. a1 leaps b1 bats ball back across goal line (extended). batted ball crosses sideline end zone (and goal line extended, outside pylon), first hits ground bounds b2 (extended). ruling: b’s ball, first-and-10 b20. touchback since ball outside pylon hitting bounds. (11-6-1) first/illegal touching a.r. 9.26 first touch—last play period fourth-and-16 a8. last play half, punter a1 gets poor punt, a2 first touches ball a30. b1 picks runs a4 fumbles a3 recovers end zone. ruling: b’s ball, first-and-10 a30. b may choose extend period spot first touch a2, whether b1 fumbled not. a.r. 9.27 first touch—recovery fumble team b fourth-and-5 a30. a1’s punt bounces b48 first touched a2 b46. ball rolls b40 b1 picks runs 50, fumbles, a2 recovers. ruling: b’s ball, first-and-10 b46, spot first touch violation. a.r. 9.28 first touch—foul team b return—fumble fourth-and-10 a48. a2 first touch a1’s punt b14. ball rolls b10, b1 picks up, runs 50, fumbles, a3 recovers there. (a) b1’s run, b2 clipped b40, (b) b2 held b35. rulings: (a) a’s ball, first-and-10 b35. personal foul b2 carried fumble enforced dead ball spot, (personal foul prior interception, prior recovery fumble backward pass). enforcement foul eliminates spot first touching. (b) b’s ball, first-and-10 b14. team declines team b holding foul, team b take ball spot first touching. team accepted team b holding penalty, would enforced b35, resulting b’s ball b25. a.r. 9.29 team b foul—batting/kicking ball opponent—recovery team fourth-and-10 b40. punt air, b1 blocks a3 back holds a3 b20. punt lands b10 where, (a) a2 intentionally bats ball backward receiver b1, (b) a2 kicks ball receiver b1. a3 recovers b12. ruling: (a) b’s ball, first-and-10 b6. since a2 batted ball b1, b1 deemed touched kick, team b’s ball end down. post possession foul holding blocking back would enforced kick ended b12. (b) b’s ball, first-and-10 b6, fourth-and-10 b40. double foul change possession. b1 deemed touched ball, kicked him, team b’s ball end down. post possession foul holding block back combines illegal kicking foul create double foul change possession, gives b option also replaying kick play. 54 a.r. 9.30 illegal touch—player bounds fourth-and-10 50. a1’s punt rolling, (a) b6, a2 recovers downs it; (b) b4, a2 recovers downs it; (c) b4, recovered a2 carried end zone. a2 legally blocked bounds b40 returned immediately inbounds. rulings: (a) fourth-and-15 a45, b’s ball, first-and-10 b11. illegal touching enforced previous spot dead ball spot. (b) fourth-and-15 a45, b’s ball, first-and-10 b20. illegal touching inside five-yard line player bounds gives team b additional option touchback. (c) fourth-and-15 a45, b’s ball, first-and-10 b25. result play touchback, five-yard penalty tacked b20. a.r. 9.31 first touch—player bounds fourth-and-10 50. a1 punts ball deep b3 10-yard line. b3 lets ball go, flyer a2 bats ball b1 back b5. ball rolling b5, a3 legally blocked bounds, comes re-establishes himself, falls ball b5. ruling: b’s ball, first-and-10 b5. team b takes ball advantageous spot first touching. touch a3, first touch, foul, ball previously touched another player (a b scrimmage kick plays). a.r. 9.32 multiple illegal touch spots—player bounds fourth-and-10 50. gunner a2 legally blocked bounds covers punt, a2 re-establishes inbounds first touch rolling punt b16. punt continues roll toward goal line untouched anyone else, a2 downs ball b4. ruling: b’s ball, first-and-10 b20, fourth-and-15 a45. multiple fouls a2. team b take ball spot first illegal touch (b16), enforce five-yard penalty dead-ball spot (also spot a2’s second touching), enforce five-yard penalty previous spot replay down, take touchback due touching inside 5-yard line. option enforce five-yard penalty first illegal touch spot (b16), dead-ball spot. a.r. 9.33 first touch—possession team a—releases ball fourth-and-8 b48. punted ball comes b4-yard line, a2 catches momentum carries end zone; however, releases ball b1-yard line, ball rolls end zone. team b player could caught ball. ruling: b’s ball, first-and-10 b4. play becomes dead soon a2 releases ball possession. releases prior touching end zone possession, team b next snap spot a2 first touches ball, also dead ball spot case. irrelevant ball lands releases ball. a.r. 9.34 first touch—no possession team fourth-and-8 b48. a1 punts ball high air. teammate a2 controls airborne punt b15, takes two steps, loses control ball establishing possession. ball goes bounds end zone. ruling: b’s ball, first-and-10 b20. punted ball dead kickers catch recover kick beyond line scrimmage (9-3-2). kicking team player loses control completing possession (3-2-7), ball remains loose. a.r. 9.35 multiple first touch spots—possession team a—releases ball fourth-and-8 b48. punted ball bouncing b8-yard line, a2 tries recover full stride, muffs toward goal line. possesses b4-yard line momentum carries end zone; however, releases ball b1-yard line, ball rolls end zone. ruling: b’s ball, first-and-10 b8. play becomes dead soon a2 releases ball possession. releases prior touching end zone possession, dead ball spot a2 first possesses it, b4. team b take ball spot a2 first touches ball, b8. a.r. 9.36 first touch—team player keeps teammate end zone fourth-and-4 50. a1 punts ball a2 a3 run downfield cover goes end zone. a2 recovers ball b4, momentum takes toward goal line. a3, foot end zone, grabs teammate a2 prevents going end zone touching goal line. ruling: b’s ball, first-and-10 b4. foul team player preventing teammate carrying punt team b’s end zone. touchback—team carries ball end zone touches ball end zone a.r. 9.37 team recovers ball carries end zone fourth-and-10 b40. punt, ball bounces b8 rolls b4, a2 picks runs ball end zone. ruling: b’s ball, first-and-10 b20. touchback. 55 a.r. 9.38 team recovers ball carries end zone—foul b fourth-and-10 a45. a1 first touches recovers punt b4 carries end zone. a1 reaches goal line: (a) a2 clips b6; (b) b1 clips b6. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b35. clip enforced succeeding spot, b20. (b) b’s ball, first-and-10 b3. spot clip inside b’s 20-yard line penalty enforced spot foul. impetus a.r. 9.39 impetus—team blocks team b ball fourth-and-10 50. punted ball rolls b6. b1 steps aside makes attempt field ball. a2 blocks passive b1 ball, ball: (a) rolls end line; (b) rolls b3 a4 recovers. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b20. touchback. impetus attributed block a2. (b) b’s ball, first-and-10 b3. passive player blocked loose ball deemed touched it. note: punt nearly rest, team b player attempting recover it, back judge blow dead. ball still alive, though, player blocks passive opponent ball, sending ball end zone, impetus changes kick, fumble, backward pass, new impetus attributed blocking player. furthermore, touching passive opponent blocked ball ignored. a.r. 9.40 team impetus—b bats kick end zone fourth-and-5 b45. a’s punt muffed b8 b1 (no new impetus). punt goes b’s end zone, scramble ball. b2 bats ball end zone backward end line. ruling: b’s ball, first-and-10 b10. illegal bat, since a’s impetus put ball end zone, team b run ball, enforcement b’s 20-yard line. post-possession foul, end kick touchback spot. post-possession a.r. 9.41 post-possession foul team b end zone—no return fourth-and-3 a45. a1’s punt muffed b1 b5 yard line, ball continues roll toward sideline, b2 grabs a2 end zone, prevent a2 recovering loose ball. (b2 making personal attempt recover.) ball rolls bounds b2. ruling: b’s ball, first-and-10 b1. since team b fouled end zone run ball, spot foul deemed b20. therefore, post-possession foul enforced end kick, (the b2), least advantageous spot team b. a.r. 9.42 post-possession—team b foul field play—touchback fourth-and-8 a40. a1 punts. punt, b2 blocks low b8. punted ball goes end line. ruling: b’s ball, first-and-10 b4. since return, considered touchback, penalty enforced spot b’s foul spot inside 20-yard line. (3-38) a.r. 9.43 post-possession—foul team b end zone—team b return fourth-and-2 b45. a1 punts, b1 catches ball b5 returns b22. punt, b2 clips end zone. ruling: safety. safety kick b20. post-possession foul return. team b ran ball foul occurred end zone, enforcement safety. team b run ball, enforcement would end kick, b2½. a.r. 9.44 post-possession—team first touches possession end fourth-and-5 a20. b1 clips a2 b45 punt air. ball bounces touches a1’s foot b36. b1 muffs it, a3 falls ball b30. ruling: a’s ball, first-and-10 b15. since team b possession ball end down, post-possession foul. opponent possession ball end down, clp enforced dead-ball spot, enforcement foul negates first touch violation. a.r. 9.45 team fouls kick—b touches punt—recovered fourth-and-16 b38. b1 gives valid fair-catch signal b8, steps aside, ball bounces b8, touches b1’s foot rolls toward sideline near b2. a2 blocks b1 low, a3 picks ball b2 runs end zone. ruling: fourth-and-31 a47. previous spot enforcement. team b lost possession, low block could also enforced dead ball spot. a.r. 9.46 post-possession—team b loses possession kick fourth-and-5 a20. b1 blocks a2 waist b45 punt air. ball bounces touches a1’s foot b36. b1 recovers ball runs b40 fumbles a3 falls ball. 56 ruling: a’s ball, first-and-10 b25. since team b lost possession point kick, post-possession foul. opponent possession end down, lbl enforced dead-ball spot, enforcement foul negates first touch. a.r. 9.47 post-possession—team b loses possession fourth-and-10 b45. punt air, b2 pulls a2 facemask b20. b1 fields punt b10, fumbles b26 ball recovered a3. ruling: a’s ball, first-and-10 b13. post-possession foul, opponent possession end down, fmm enforced dead-ball spot. a.r. 9.48 post-possession—team b loses possession kick fourth-and-12 a38. punt, b1 holds a1 b45. b2 fields punt b10 returns b15 fumbles. a2 scoops ball runs b5 fumbles. b2 recovers ultimately tackled b45. ruling: a’s ball, fourth-and-2 a48. post-possession foul, team b lost possession one point down. ball returned team a, holding foul 10-yard penalty (with automatic first down) occurred kick went beyond line (9-1-4(d)). scrimmage kick crosses line scrimmage returns behind line a.r. 9.49 punt back—touched team b—recovered team fourth-and-12 a20. b1 partially blocks punt ball bounces a22 b2 attempts recover muffs ball a18 a2 picks ball, runs, tackled a25. rulings: a’s ball, first-and-10 a25. team b touched ball beyond line scrimmage. a.r. 9.50 punt back—simultaneous recovery fourth-and-5 50. b1 partially blocks punt. ball rolls b48 hits b2’s leg rolls back a48 a1 b1 fall it. ruling: b’s ball, first-and-10 a48. simultaneous recovery legal kick eligible opposing players belongs receivers. a.r. 9.51 punt back—untouched beyond line fourth-and-10 a25. a1’s punt partially blocked, hits a28, bounces back a22, untouched beyond line. a2 recovers a22 he: (a) downed there; (b) runs ball a33; (c) runs ball a36; (d) throws pass a22, complete a3 50. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 a22. team recovers advance, team b gets ball spot recovery. (b) b’s ball, first-and-10 a33. team recovers advances, reach line gain, team b gets ball dead ball spot. (c) a’s ball, first-and-10 a36. team recovers advances beyond line gain, first down. (d) b’s ball, first-and-10 a20. illegal pass, ball beyond line. penalty five yards previous spot loss down. a.r. 9.52 punt back—touched beyond line team fourth-and-8 a15. a1’s punt blocked goes a17 ball deflects a4’s leg rolls a14. back a3 recovers ball a13 runs 50, fumbles ball. b8 recovers ball b48 runs touchdown. ruling: touchdown team b. kickoff b35. accepted penalty, team b lost possession run, could still take ball a17 due first touch a4. a.r. 9.53 illegal formation team a—blocked punt forward pass fourth-and-9 a10. team illegal formation snap. a1’s punt partially blocked goes a13 rebounds, untouched, a8. a1 recovers loose ball a8 throws pass a2 a15. a2 catches ball tackled a16. ruling: b’s ball, first-and-goal a5. illegal pass, ball beyond line. penalty five yards previous spot loss down. penalty illegal formation declined. field goal crosses line scrimmage returns a.r. 9.54 field goal back—untouched beyond line fourth-and-10 b25. a1’s field-goal attempt b33 partially blocked, hits b22, bounces back b27, untouched anyone beyond line. ball recovered b27 (a) a2 b2 downs there; (b) a2 runs ball b17; (c) a2 runs ball b14; d) a2 throws pass b27, complete a3 b10; (e) b2 runs ball b31. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b27. kick ended behind line scrimmage, “spot kick” option. (b) b’s ball, first-and-10 b17. kick ended behind line scrimmage, “spot kick” option. since a2 legally advanced untouched kick recovered behind line, advance legal, team b takes downs dead ball spot. 57 (c) a’s ball, first-and-10 b14. kick ended behind line scrimmage, “spot kick” option. since a2 legally advanced untouched kick recovered behind line, advance legal. a2 reached line gain, first team a. (d) b’s ball, first-and-10 b30. illegal forward pass, ball beyond line. penalty five yards previous spot loss down. kick ended behind line scrimmage, “spot kick” option. (e) b’s ball, first-and-10 b31. kick ended behind line scrimmage, “spot kick” option. team b keeps ball dead ball spot. note: team b option take ball spot kick if: (1) b touches ball beyond line scrimmage; (2) kick ends behind line; (3) team b foul play accepted. fair catch signal—interference opportunity—fair-catch kick a.r. 9.55 fair catch—extend period fair-catch kick/snap fourth-and-10 a6. score 28-26 favor team a. last play game, partially blocked punt goes a28 b1 gives valid fair-catch signal. time remains clock. (a) b1 catches a28; (b) a4 interferes a28, ball caught b1; (c) b1 muffs ball a28 rolls bounds a30. rulings: (a) option fair-catch kick a28. extend period. (b) fair-catch kick snap a14. fair-catch interference. extend period. (c) game over. fair catch completed. a.r. 9.56 fair catch—no extension fourth-and-5 a10. four seconds remaining game, score tied. b1 gives valid fair-catch signal a35. wind carries ball b2 signal. b2 catches ball a30 time runs out. ruling: go overtime. ball dead caught b2, extension. a.r. 9.57 fair-catch interference—option extend period fourth-and-10 a12. last play half, b1 signals fair catch 50. a1 tackles b1 ball arrives. ball hits a1 back rebounds a28 where: (a) b2 recovers; (b) a2 recovers. rulings: (a) (b), fair catch interference. team b option enforcing fci dead-ball spot (a28) extending period snap a14 (see 14-2-4), enforcing fci spot awarded fair catch (50) extending period fair-catch kick a35 (snap would also option a35, team b would never choose option) a.r. 9.58 interference opportunity—no signal fourth-and-7 a11. five seconds remaining tied game, b1 give fair catch signal, a2 contacts b1 a35 prior b1 catching ball. b1 downed a35 time expires. ruling: b’s ball, first-and-10 a20. extend scrimmage play only. a.r. 9.59 block back punting team—punt air ground fourth-and-10 50. a2 running downfield punt, pushes b2 back b40, b2 running downfield. block happens: (a) kick still flight; (b) ball rolling ground b10; (c) b3 picked punt running ball b20. b3 tackled b30. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b40 (or re-kick a40). foul tacked end return, enforced previous spot. 10-yard penalty. (b) (c) b’s ball, first-and-10 b30. foul. note: prohibition kicking team player blocking back applies ball flight, scrimmage kicks free kicks. a.r. 9.60 double punt—behind line scrimmage fourth-and-5 a30. a2’s punt blocked ball rolls a16. a2 picks punts a30 body behind a30 kicking foot ball beyond a30. ball goes bounds b40. ruling: b’s ball, first-and-10 b40. legal punt kicker’s entire body ball beyond line scrimmage. a.r. 9.61 blocked punt—second punt—ineligibles downfield fourth-and-10 a30. snap, a1 a2 release legally go downfield. punt blocked behind line scrimmage. blocked punt never crosses line scrimmage, picked back punter punted again. prior second punt, several team players gone downfield downfield time second punt. punted ball goes bounds untouched b10. ruling: b’s ball, first-and-10 b10. legal team players go downfield first punt. 58 a.r. 9.62 punt—player downfield—not widest man fourth-and-5 a30. back a2 goes motion outside tight end a3 two yards ball snapped. a3 goes downfield snap ball kicked. b1 catches punt b40, runs a10, tackled, fumbles, a4 recovers there. ruling: fourth-and-10 a25. a3 eligible go downfield ball kicked. option enforce foul dead-ball spot, team b lost ball. (9-1-2) a.r. 9.63 team fouls snap—enforcement options fourth-and-10 a40. snap, tackle a3 line scrimmage. b2 returns punt b20. ruling: fourth-and-15 a35, b’s ball, first-and-10 b25. team b option enforce previous spot succeeding spot. note: fouls team prior receiving team securing possession include option enforce previous spot dead-ball spot, provided receiving team lose possession. a.r. 9.64 team b foul punt fourth-and-10 b40. punt air, (a) b36, a2 grabs b2, attempting block him, pulls aside, continues downfield cover punt; (b) a2 pulls b2 backward b36, slingshot manner propel downfield, (c) b3 grabs a3 pulls ground b36. punt rolls end zone touchback. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b20. touchback. foul. kicking team player use hands/arms shed block. (b) b’s ball, first-and-10 b30, fourth-and-20 50. holding penalty team enforced dead ball spot (b20), previous spot. see 9-1-4. (c) b’s ball, first-and-10 b10. post possession foul enforced end kick, b20. see 9-1-4. a.r. 9.65 team fouls punt—double change possession fourth-and-10 50. a2 pulls b2 facemask a1 punts ball. ball fielded b10 b1, runs b20 fumbles. a2 recovers b20 runs b15 fumbles. b2 recovers tackled b12. ruling: b’s ball, first-and-10 b27, fourth-and-25 a35. opponent possession end down, fmm enforced either previous spot dead-ball spot. a.r. 9.66 punt touched team player bounds end zone fourth-and-10 50. punt bouncing toward pylon. a1 steps sideline b1 dives ball, still airborne one yard end zone bats back b2. a2 recovers falls ground b3. ruling: b’s ball, first-and-10 b20. touchback. ball dead forward point time touched someone something bounds. since a1 re-establish inbounds, ball dead a1 touches it. since ball end zone point, ball dead end zone, resulting touchback. foul a1 bounds voluntarily, attempting avoid block; illegal touch, a1 still bounds player. a.r. 9.67 team b substitutes enter field punt play—multiple team b fouls fourth-and-10 50. a1 punts ball b10 b2 picks ball returns b40. (a) ball rolling b10 (before b2 picked up); (b) return, substitutes team b came onto field b30, thinking play over, returned bench area without interfering play. b2’s return, b3 blocks a4 back b26. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b5. multiple fouls team b. illegal substitution would post-possession foul enforced b10 b5. block back would enforced b26 b16. (14-1-3) (b) b’s ball, first-and-10 b16. multiple fouls team b. illegal substitution occurs return would, therefore, enforced spot foul (b30), five yards. block back would enforced b26. (14-1-3) a.r. 9.68 team substitutes enter field punt play—double fouls fourth-and-10 50. a1 punts ball b10 b2 picks ball returns b40. (a) ball rolling loose b10 (before b2 picked up); (b) return, substitutes team came onto field b35, thinking play over, returned bench area without interfering play. b2’s return, b3 blocks a4 back b26. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b16, fourth-and-10 50. double foul change possession. (14-5-2) (b) b’s ball, first-and-10 b26. double foul change possession. enforcement spot double fouls change possession spot b’s foul would enforced foul. here, spot b’s foul dead ball spot, whichever least advantageous team b. (14-5-2) a.r. 9.69 punt beyond line fourth-and-10 50. punter a1 scrambles bad snap runs b45 punts ball bounds b25. 59 ruling: b’s ball, first-and-10 b25, fourth-and-15 a45. punt, even though beyond line, therefore b’s ball dead-ball spot. rules scrimmage kicks apply. see 9-1-1, note (5). team a’s 10-yard penalty “spot foul” therefore enforced spot kick, replayed. a.r. 9.70 punt—double foul change possession fourth-and-5 a45. receiver b1 holds kicker a4 b30 punt. b2 catches punt b10 runs b45 tackled. return, a3 trips b2 b40. ruling: b’s ball, first-and-10 b10. double fouls change possession offset spot b’s foul would enforced foul. here, since b1’s foul post possession foul, enforcement spot, (and therefore double fouls offset), would either end kick spot b’s foul, whichever least advantageous team b. (14-5-2) a.r. 9.71 kicking team player bounds punt fourth-and-12 a21. snap, a1, lined wide punt coverage, runs bounds untouched avoid blocked b1 b2. a1 returns field play a26. b1 attempts catch punted ball b41 muffs it, ball rolls b19 b3 a4 simultaneously recover ball. ruling: fourth-and-17 a16 b’s ball, first-and-10 b24. team b option enforce foul player illegally bounds kick previous spot dead ball spot. simultaneous possession kick belongs team b. a.r. 9.72 kicking team player bounds punt—returns inbounds fourth-and-10 a40. punt, flyer a2 blocked bounds a45 (a) begins run angle return inbounds forced returns inbounds b45, (b) immediately run angle runs parallel sideline returns inbounds b45. b3 fair catches kick b20. rulings: (a) b’s ball, first ten b20. foul returning inbounds legally. (b) b’s ball, first-and-ten b35 a’s ball fourth-and-25 a25. unsportsmanlike conduct returning inbounds quickly reasonable blocked bounds. a.r. 9.73 kicking team player bounds punt—forced fourth-and-7 a31. a1, attempting cover punt, contacted forced bounds b3 a34. a1 begins immediately run angle returns field play a39. b2 signals makes fair catch b39. ruling: b’s ball, first-and-10 b39. contact b3 caused a1 run bounds immediately began return angle, foul player bounds kick unsportsmanlike conduct. a.r. 9.74 blocking bounds punt/during return fourth-and-10 a40. a1’s punt fielded b1 b10 returned 50. b2 blocks a2 causing a2 go bounds, b3 immediately goes bounds blocks a2 b40 bounds. block b3 occurs (a) kick; (b) return. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b5. unnecessary roughness go bounds block opponent punt. post-possession foul. (b) b’s ball, first-and-10 50. foul. action happen punt. (12-2-8-c) a.r. 9.75 touchback—double foul change possession fourth-and-3 b36. punt, b2 clips a2 b16. ball lands b6 a3 bats ball b4 end zone b2 recovers ball runs touchdown. team six players line scrimmage. ruling: fourth-and-3 b36, b’s ball, first-and-10 b8. double foul change possession. illegal formation illegal bat fouls team change possession, clipping foul team b post possession foul. ball dead hit end zone, (untouched b), result play touchback. enforcement b2’s foul spot foul, since behind end kick (b20). kick play, team b also option require replay down. a.r. 9.76 ball touches official inbounds scrimmage kick fourth-and-5 a45. a1 punts ball b2 bounces hits back judge straddling goal line. ball bounces back b2 downed a2. ball struck official, would gone end zone. ruling: b’s ball, first-and-10 b2. ball touches official inbounds, touching ignored. (7-2-2) a.r. 9.77 team first touches team b illegally kicks punt fourth-and-10 50. a1’s punt first touched a2 b2. ball bounces b6 b5 kicks back end zone. ruling: safety. safety kick a20. illegal kick post-possession foul, enforced spot foul end kick, whichever least beneficial receiving team. team b’s impetus caused ball go end zone, enforcement end kick results safety. first touch violation nullified accepted penalty. 60 a.r. 9.78 blocked punt—illegally kicked ball fourth-and-10 50. a1’s punt blocked a40, ball rolls loose ground a47, a1 kicks downfield. ball hits b1 b45 bounces bounds (a) b45 (b) a45. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 a40. illegally kicking ball loose ball behind line scrimmage enforced previous spot loss down. (option enforce dead ball spot) (b) b’s ball, first-and-10 a35. ball punted, b’s ball end punt play, yardage enforced dead ball spot. a.r. 9.79 punt—illegal touch fourth-and-4 a45. punt, flyer a2 inadvertently steps sideline b30, (not making effort avoid player blocked out), running downfield cover punt. continues run, immediately taking angle re-establishing bounds, falls ball (a) b5; (b) b2. rulings: (a) fourth-and-9 a40 b’s ball, first-and-10 b10. illegal touch a2. kicking team player, bounds, may touch recover punt beyond line touched another player either team. punt team player goes bounds avoid block, foul. steps inadvertently, foul going bounds, still cannot first touch kick. (b) fourth-and-9 a40, b’s ball, first-and-10 b20. foul illegal touching bounds, accepted, touchback option, touching occurred inside five-yard line. a.r. 9.80 punt—multiple fouls team a—illegal touch pop fourth-and-10 50. a1’s punt b17 a2, re-established back inbounds gone bounds avoid block, touches rolling punt there. punt rolls bounds b14. ruling: b’s ball, first-and-10 b19, fourth-and-15 a45. multiple fouls a2 player illegally bounds kick, illegal touching kick. option move ball spot first touch also enforce penalty spot. a.r. 9.81 double change possession—foul return fourth-and-10 a40. b1 catches punt b25 runs b35 fumbles. a2 recovers fumble b34 runs b33 fumbles, b2 recovers downed b30. b1’s run, b4 (a) illegally blocks back b37; (b) illegally blocks back b33; (c) blocks a4 waist b32. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b25. declining b’s foul results b’s ball b30. accepted, enforced b35 foul running play. option enforce b’s foul dead-ball spot. (b) b’s ball, first-and-10 b23. enforcement spot foul since behind spot fumble. (c) a’s ball, first-and-10 b19. since low block personal foul, team gets ball back penalty enforced team recovered b1’s fumble. rule 10 fair catch—signals/interference a.r. 10.1 fair-catch signal—no protection fourth-and-5 50. b1 gives valid fair-catch signal b10. punted ball hits b1 hands goes air b1 falls ground b12. a2 pushes b2 way b10, catches ball, scores. b1 could caught ball. ruling: a’s ball, first-and-goal b10. ball dead caught. b2 protection, signal. a.r. 10.2 fair-catch signal—blocked punt fourth-and-5 50. b1 signals fair catch b10. b1 steps forward b13, allowing ball hit ground behind him. a1 blocks passive b1 (high) ball forcing end zone. a2 recovers there. ruling: b’s ball, first-and-10 b20. touchback. foul a1, fair catch longer possible ball hits ground. addition, foul fair catch interference, b1 position catch kick. b1 deemed touched ball. block a1 impetus put ball end zone. a.r. 10.3 fair catch—catch completed bounds fourth-and-12 a12. punt shanked side kicker’s foot. b1 running toward sideline b48 gives valid fair-catch signal. catches ball one foot inbounds second step bounds. time game expires play. ruling: game over. option fair-catch kick, fair catch completed inbounds. a.r. 10.4 fair-catch signal—ball hits team player—legal advance team b fourth-and-10 a40. b1 gives legal fair-catch signal b15 ball goes head. ball flight hits a2 b10, near team b player. ball bounces air toward b1, catches b12 runs touchdown. ruling: touchdown, team b. kickoff b35. advance b1 legal, since a2 touched ball signal. foul a2, team b player position catch kick. 61 a.r. 10.5 advance giving fair-catch signal fourth-and-10 a40. b1 gives valid fair-catch signal b10 ball hits (a) ground; (b) a2 b10 air; (c) ground bounces a2’s leg. b1 b2 recovers ball b15 runs 50 tackled. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b15. ball dead recovered team b. (b) b’s ball, first-and-10 a35. fair catch interference. legal return team b ball touched team a. opponent possession end down, fci enforced dead-ball spot (c) b’s ball, first-and-10 50. legal return team b ball touched team a. invalid signal a.r. 10.6 invalid fair-catch signal—punt hits ground fourth-and 5 a35. punt short b1 gives fair-catch signal b40 ball hits ground b44. b2 picks ball b44 scores. ruling: b’s ball, first-and-10 b35. five-yard penalty enforced spot foul giving signal ball hit ground. note: ball dead recovered b2 ball hits ground. a.r. 10.7 invalid fair-catch signal—kickoff hits ground onside kick a35, a1 “tops” ball causing go ground bounce high air a45 comes waiting b1. b1 signals fair catch, b1 catches ball, a2 blocks aside ball hits ground recovered b3 a45. ruling: b’s ball, first-and-10 50. invalid fair-catch signal ball hit ground signal. action a2 legal both, ball hit ground (no interference opportunity), block occurred beyond receiver’s restraining line ball hit ground. foul invalid signal enforced spot foul. a.r. 10.8 invalid fair-catch signal—another team b player catches fourth-and-5 a40. b1 gives invalid fair-catch signal b14. wind carries punted ball air b8 b2 catches ball. ruling: b’s ball, first-and-10 b8. team would take result play since penalty would place ball b9. ball dead caught. a.r. 10.9 invalid fair-catch signal—interference opportunity catch kick fourth-and-10 a40. a1 punts b1 gives invalid fair-catch signal b25. a2 contacts b1 prior catch. b1 muffs ball rolls b15 where: (a) b2 recovers, (b) a3 recovers. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b20, team b option replay. double foul change possession. (14-5-2) (b) a’s ball, fourth-and-10 a40. replay. double foul. team b lost possession down, foul post-possession, fouls offset previous spot. (14-5-2) a.r. 10.10 invalid fair-catch signal—muff team b fourth-and-10 a40. a1 punts b1 gives invalid fair-catch signal muffs ball air. b1 could caught muff, a2 hits b1 b18, b1 muffs ball again. a2 recovers b15. ruling: a’s ball, first-and-10 b15. legal contact invalid signal. team would decline foul invalid signal. a.r. 10.11 invalid fair-catch signal—muff team b fourth-and-5 b45. b1 makes invalid fair-catch signal b6, wind carries ball toward b2 b5. b2 muffs ball air. b2 catch muff a2 pushes away catches ball b5. ruling: a’s ball, first-and-goal b5. legal contact since b2 give valid fair-catch signal. team would decline foul invalid signal. a.r. 10.12 invalid fair-catch signal—contact team catch made fourth-and-10 b45. b1 gives invalid fair-catch signal b6. b1 catches punt immediately tackled a2. ruling: b’s ball, first-and-10 b3. foul a2 fair catch interference, dead ball personal foul, since b1’s signal invalid. signal legal/illegal block a.r. 10.13 valid fair-catch signal—block signaler fourth-and-5 b45. b1 signals fair catch b10 lets ball go head. a1 touches ball b4, b1 blocks a1. a1 falls ball b2. ruling: b’s ball, first-and-10 b4. team b take ball spot first touch a. legal signaler block ball touched teammate opponent. 62 a.r. 10.14 valid fair-catch signal—illegal block signaler fourth-and-10 a20. b1 gives valid fair-catch signal b35, steps aside, lets punt go head. ball bounces b32, rolling b30, b1 blocks a2 waist side b32, allows b1 recover ball b30. ruling: b’s ball, first-and-10 b17. illegal block giving fair catch signal. enforcement spot block b1. a.r. 10.15 valid fair-catch signal—block signaler kickoff, b3 gives valid fair-catch signal b25-yard line. ball goes b3’s head caught b4 b22 advanced b30. prior b4 catching ball, b3 blocked opponent b20. ruling: b’s ball, first-and-10 b10. ball dead b4 catches it. penalty blocking giving fair catch signal enforced spot foul. personal foul. a.r. 10.16 invalid fair-catch signal—punt end zone—dead ball foul b fourth-and-4 b40. b1 gives invalid fair-catch signal b10 allows punt go head roll end zone, b2 clips end zone. ruling: b’s ball, first-and-10 b5. invalid signal spot foul. dead-ball clip would declined would enforced b20. a.r. 10.17 valid fair-catch signal—first touch—legal recovery advance fourth-and-8 a45. b1 signals fair catch b10, allows ball hit ground behind him. b1, a1 bats ball back b4. b1 pushes a2 behind recover ball advances b12. ruling: b’s ball, first-and-10 b12. foul unnecessary roughness block back since player may push opponent back personal attempt recover loose ball. foul blocking signal, ball touched teammate opponent. legal advance signal ball touched opponent. a.r. 10.18 valid fair-catch signal—team recovery team b’s muff fourth-and-5 a35. b1 gives valid fair-catch signal b25. b1 attempts make catch muffs ball. a2, blocked bounds, re-establishes recovers muffed punt b23. ruling: a’s ball, first-and-10 b23. legal recovery punt touched team b player recovery. a.r. 10.19 invalid fair-catch signal—illegal block—simultaneous recovery punt fourth-and-4 a34. b1 gives invalid fair-catch signal b35, steps aside, blocks a2 b36. punt rolls b18 a3 b2 simultaneously recover ball. ruling: b’s ball, first-and-10 b18. team take result play decline fouls invalid fair-catch signal illegally blocking valid invalid signal, since spot fouls. (14-1-1) ball awarded receivers simultaneous catch recovery legal illegal kick. (7-2-1-i). a.r. 10.20 invalid fair-catch signal—illegal block fourth-and-12 b38. b1 gives invalid fair-catch signal b8. b1 allows punt bounce, rolls toward end zone. b1 blocks a2 waist side b6 ball b4. a4 falls ball end zone. ruling: b’s ball, first-and-10 b3. accept penalty blocking giving signal (valid invalid), enforced spot foul. foul invalid signal would declined. (14-1-3) a.r. 10.21 valid fair-catch signal—legal block/illegal advance fourth-and-4 b45. a1 punts, b1 gives valid fair-catch signal b10, muffs ball, hits ground. b2 muffs ball, b1 pushes a1 way b8. b2 picks ball b6, runs b30. ruling: b’s ball, first-and-10 b6. b1 block ball touched teammate opponent, team b cannot advance ball touched opponent. play blown dead b2 recovers ball. fair-catch interference a.r. 10.22 fair-catch interference—punt hits team player fourth-and-5 b40. b1 gives valid fair-catch signal b5. punt hits a2 shoulder b6, standing directly front b1. b1 catches ball b6 runs 50. b1 fumbles 50 a2 recovers there. ruling: b’s ball, first-and-10 b21. penalize 15 yards spot foul. fair-catch interference. advance b1 legal ball touched opponent. a.r. 10.23 fair-catch interference—punt muffed fourth-and-5 50. b1 gives valid fair-catch signal b10. punt hits b1 hands goes air. a2 pushes b1 way catches ball b10 b1 going catch ball. a2 runs ball end zone. ruling: b’s ball, first-and-10 b10. fair-catch interference. distance penalty situation. b awarded fair catch spot foul. (10-2-2-item 3-penalty) 63 a.r. 10.24 fair-catch interference—personal foul fourth-and-2 a16. b1 gives valid fair-catch signal a40. b1 catch punted ball a40 a2 grabs b1’s facemask prior catch flips ground. ball goes b1’s head a45 b2 picks scores. ruling: b’s ball, first-and-10 a25, fourth-and-10 a8. ball dead b2 recovers it, since b1 gave fair catch signal. foul fair-catch interference enforced spot foul, team b fair-catch kick snap. facemask foul multiple foul would enforced previous spot dead-ball spot (a45), foul kicking team kick. enforcing facemask foul would provide awarded fair catch. a.r. 10.25 fair-catch interference—muff—personal foul fourth-and-10 a30. punter a1 kicks ball toward sideline. b2 signals fair catch b29. b2 muffs airborne kick b29 attempts catch muffed ball b30. a5 hits b2 helmet helmet complete catch b30. ball rolls bounds b33. ruling: b’s ball, first-and-10 b48 (snap), b’s ball, first-and-10 b45 (snap fair-catch kick), a’s ball, fourth-and-25 a15. fci unr. team b option enforcing unr fci dead-ball spot (b33) putting ball play snap b48 (see 14-2-4), enforcing fci spot awarded fair catch (b30) putting ball play snap fair-catch kick b45. team b also option enforce foul unr previous spot. a.r. 10.26 fair-catch interference—team blocks passive team b player signaler fourth-and-10 a40. a1 punts b1 signals fair catch b20. b2 standing front b1 (not blocking) driven back a4, causing b1 muff ball. a6 recovers loose ball b25. ruling: b’s ball, first-and-10 b35. fair-catch interference a4 causing passive player contact receiver. b2 actively blocking, contact would ignored, would foul, would team a’s ball b25. a.r. 10.27 fair-catch interference—team blocks active team b player signaler fourth-and-10 a40. a1 punts b1 signals fair catch b20. b2 blocking front b1 driven back a5, causing b1 muff ball. a6 recovers loose ball b25. ruling: a’s ball, first-and-10 b25. foul, b2 actively blocking. a.r. 10.28 fair-catch interference—dead-ball personal foul—in team b’s end zone fourth-and-10 b40. b1 confused field gives valid fair-catch signal standing end zone. a2, covering punt, tackles b1: (a) before; (b) b1 completes fair catch end zone. rulings: (a) (b): b’s ball, first-and-10 b35. penalty either fair-catch interference, late hit signaler fair catch made end zone, enforced 20-yard line. happens last play half, period could extended snap fair catch kick (a), fair catch kick (b). (b), team b could also decline extension, carry dead ball foul second half overtime. interference opportunity a.r. 10.29 interference opportunity fourth-and-10 50. b1 runs b8 b10 effort catch punted ball (no fair-catch signal given). a2 stays b1’s way b10 without contact hinders b1’s chance catch ball. ball bounces b10, hits b1’s leg, rolls b5 where: (a) b1 recovers; (b) a2 recovers runs ball end zone. rulings: (a) (b): b’s ball, first-and-10 b25. even signal given, b1 must given unhindered opportunity catch ball. penalty enforced spot foul. b1 possession ball beyond b10, penalty could enforced dead-ball spot. a.r. 10.30 fair catch signal given—punt receiver contacted touching kick—legal fourth-and-six a49. a1’s punt partially blocked, ball goes air b47. b1 tries catch ball b46, immediately touches ball, run a6, causing muff it. ball rolls b49 a3 recovers. ruling: a’s ball, first-and-10 b49. team b player give valid fair catch signal, may contacted (but roughed) immediately touches punt. a.r. 10.31 interference opportunity fourth-and-2 50. punt partially blocked b1, a2 b1 jump try catch ball b48. a2 catches ball b48 runs b40. ruling: b’s ball, first-and-10 a37. since punted ball crossed los, interference opportunity make catch. play blown dead a2 gains possession. a.r. 10.32 interference opportunity—kickoff onside kick a35, ball kicked directly air, a1 leaps a44 catches ball a46, prior ball touched anyone. b1 could caught ball a45. ruling: b’s ball, first-and-10 a30. interference opportunity make catch. 64 note: ball kicked ground tee, would interference opportunity, rule applies kick touched ground, team would legal recovery a46, time would run clock. a.r. 10.33 fair catch made—late hit signaler—last play half fourth-and-10 50. b1 gives valid fair-catch signal catches punt b10. a2 tackles b1 completes catch. time runs half. ruling: b’s ball, first-and-10 b25 (extend fair-catch kick only) team b could elect extend half personal foul enforced second half kickoff overtime. a.r. 10.34 kick catch interference personal foul fourth-and-10 a45. a1’s punt air b2, signal fair catch, prepares catch punt b15. ball arrives, a4 lowers helmet hits b2 chin, causing b2 muff punt recovered a6. officials penalize a4 disqualify him. ruling: b’s ball, first-and-10 b30, a’s ball, fourth-and-25 a30. enforcement kick catch interference personal foul would 15 yards spot foul, one foul enforced. situation like dpi also personal foul, fouls enforced. rule 11 scoring touchdown a.r. 11.1 touchdown—control air end zone driven back field play first-and-goal b8. tight end a2 goes end zone leaps catch pass a1. airborne end zone, a2 controls ball driven back 1-yard line b2, a2 lands feet, sure scored, breaks free b2, runs tackled 1- yard line. ruling: touchdown team a. kickoff a35. a2 comes completes catch, play over, given forward progress. a.r. 11.2 touchdown—batted pass end zone third-and-3 b16. a1 throws forward pass end a2 along end line. a2 bats ball toward end a3 catches end zone. ruling: touchdown team a. kickoff a35. forward pass batted direction either team end zone. (12-5-1) a.r. 11.3 touchdown—team bats ball end zone fourth-and-12 a14. punt partially blocked, ball rolls a4 a2 bats toward goal b1 falls end zone. ruling: touchdown team b. kickoff b35. foul. a.r. 11.4 touchdown—last play game first-and-10 b20. team trails 21-17 :03 seconds left game. qb a1 throws pass a3 end zone catches touchdown. ruling: game team wins 23-21. option attempt try. try a.r. 11.5 try-kick attempt— blocked—successful conversion team b try attempt 15-yard line, kick blocked returned b2 across team a’s goal line. ruling: two points team b, team kicks a35. try team b gains possession ball. time either team scores would normally touchdown try, worth two points. a.r. 11.6 two-point try attempt—successful change possession try attempt 2-yard line, qba1’s pass intercepted b2 team b’s end zone. b2 attempts run out, hit fumbles, a4 recovering ball end zone. ruling: two points team a. team kicks a35. try team b gains possession. a.r. 11.7 try-kick attempt—touching team try attempt 15-yard line, kick blocked rolls b10-yard line, a2 touches ball attempting recover it, muffs end zone, touched b2 recovered a3. ruling: try good, ko a35. try-kick scrimmage down, rules scrimmage kicks apply try-kick. a2’s first touching violation nullifies recovery a3 end zone. a.r. 11.8 two-point try attempt—successful change possession—team foul try attempt 2-yard line, a1 runs fumbles ball line scrimmage. b1 recovers loose ball run a2 grabs twists b1’s facemask, causing b1 fumble ball. a3 picks loose ball runs touchdown. ruling: try good, ko a35. team commits foul prior last change possession, foul enforced customary. enforcement a2’s foul would negate touchdown, try unsuccessful. team a’s foul negates successful try, distance penalty enforced kickoff. 65 a.r. 11.9 try-kick attempt—successful—team b foul try attempt 15-yard line, kick good. b2 offside. ruling: one-point try successful, kickoff a40; re-try b1 (run pass), kickoff a35. team b fouls try result re-try, negate score, offset team foul, enforced ensuing kickoff. a.r. 11.10 try kick attempt – 2 yard line try attempt b2, lines offensive formation shifts try-kick formation. a1’s try kick goes uprights. ruling: unsuccessful try. ball must snapped b15 try kick. a.r. 11.11 try—foul defense 2-point try, ball originally spotted right hash mark b2. a1 hands a2 goes wide left around left hashmark tackled b1 facemask. ruling: re-try kick b7½ run/pass b1-yard line, anywhere hash marks. note: enforcement single fouls re-try, defensive pass interference, previous spot, “other spot.” a.r. 11.12 try-kick attempt—muff/fumble—team b kicks ball end zone try b15, holder a2 muffs poor snap, ball rolls b17. kicker a1 recovers runs b4, fumbles b3. a3 reaches pick ball b3 deliberately kicks away him. ball (a) hits pylon; (b) goes bounds b2. rulings: (a) option team a: re-try b1 (run pass); one-point safety awarded team a. kickoff a45. result play safety, option elected, team b foul enforced kickoff, b foul try used re-try, negate score, part double foul. a3 recovered ball b3, play would blown dead, since fumbling player. (b) option team a: re-try b 7 ½ (kick); re-try b1 (run pass); decline option re-try enforce penalty kickoff, a45. choosing re-try spot, penalty enforced half distance previous spot, unless foul defensive pass interference. choosing re-try ‘other spot’, penalty always half distance. a.r. 11.13 two-point try attempt—defensive pass interference try attempt 2-yard line, b3 interferes eligible receiver a3 end zone, (a) b3 intercepts pass intended a3 falls ground; (b) a3 catches ball end zone despite interference; (c) b3 pulls receiver facemask pass arrives; pass incomplete. rulings: (a) re-try one-yard line, (run pass); re-try kick attempt b7½. enforcement foul, team elect attempt 2-point try one-yard line, defensive pass interference end zone, team chooses enforcement “other spot”, enforcement half distance “other spot”, regardless dpi occurred. (b) try good, ko a35. (although b fouls used re-try, negate score, part double foul, enforced kickoff, specific yardage defensive pass interference, yardage enforce kickoff). (c) re-try 2 points b½ yard line; kick-try b3 ¾ yard line; decline re-try enforce personal foul kickoff kick 50. team option enforce defensive pass interference foul re-try enforce personal foul kickoff. one foul going enforced try, must enforced try. note: time defensive pass interference enforced ‘other spot’, penalty half distance goal, regardless foul occurred. normal pass plays, defensive pass interference also personal foul, fouls enforced. however, cannot separated enforce one re-try one kickoff. a.r. 11.14 try-kick attempt unsuccessful try—defense fouls near end game, team scores trails 21-16. kick-try b15, kick good (a) b3 lines offside (b) b2 forearms center head snap. rulings: (a) re-try (anywhere hash marks) b10 kick attempt; go 2-points b1; decline re-try enforce 5-yard penalty kickoff kick a40. (b) re-try (anywhere hash marks) b 7½ kick attempt; go 2-points b1; decline re-try enforce 15-yard penalty kickoff kick 50. (11-1-3-item 4(a)). a.r. 11.15 live ball dead ball team b fouls try kick-try b15, b1 offside snap. kick missed, b2 shoves a2, knocking ground. ruling: re-try b10 (kick); re-try b1 (2-point) – enforcing offside penalty declining personal foul. team decline opportunity re-try enforce b2’s personal foul kickoff – kickoff 50. one 66 team b multiple fouls accepted, live ball foul declined, try over, personal foul enforced kickoff. a.r. 11.16 unsuccessful try – offensive foul try attempt b2, a1 runs fumbles ball line scrimmage. snap, a2 grabs pulls b2’s facemask prior fumble. b1 recovers loose ball, runs, fumbles ball b20. a2 picks loose ball, runs, tackled b1. ruling: unsuccessful try. kickoff a20. facemask foul enforced kickoff used negate score offset another foul. a.r. 11.17 try-kick attempt—5 vs. 15 successful unsuccessful kick-try b15, b2 called leverage. a1 illegally motion snap. ruling: re-try b7½ (kick) b1 (run pass) (a’s option). 5 vs. 15, change possession. option team decline re-try enforce yardage ensuing kickoff, fouls “used” part double foul enforcement. fouls teams occur try change possession, must replayed. exception would clean hands score (11-3-3-item 5). a.r. 11.18 snap try-kick attempt—5 vs. 15 ball snapped try b15, a5 false starts, b2 comes across line knocks a6 ground. unnecessary roughness called b2. ruling: re-try b1 (run pass) b7½ (kick), kickoff a35; re-try b15 (kick) b2 (run pass), kickoff 50. (a’s option). pre-snap 5 vs. 15 major foul team b. since dead ball fouls prevented snap, team either enforce major foul try enforce kickoff. (14-5-1-exc. 3) note: major foul pre-snap 5 vs. 15 team a, option team b enforce penalty yardage kickoff. pre-snap fouls team (after ready play), must enforced succeeding try down. a.r. 11.19 try-kick attempt—5 vs. 15—clean hands score successful try b15, b2 offside, ball dead, a2 called unnecessary roughness. ruling: kick-try good. kickoff a20. clean hands score, score counts, foul a2 enforced kickoff. (14-4-9-item 3-exc. 2) a.r. 11.20 drop kick try attempt—successful—team b covers center try attempt 15-yard line, holder a2 knee 8 yards behind center, kicker a1 lined behind holder. ball snapped directly kicker, drop kicks ball uprights. b3 covering center snap. ruling: one-point try successful, kickoff a40; re-try b1 (run pass), kickoff a35. restriction team b players covering center applies drop kicks, normal kicking formation holder place prior snap. team b fouls try result re-try, offset team foul, negate score, enforced ensuing kickoff. note: restriction covering center keys formation, ultimately happens play. a.r. 11.21 two-point try attempt—foul team change possession try attempt 2-yard line, qba1’s pass intercepted b4 end zone. b4 returns ball 50. try: (a) tackle a7 line scrimmage snap; (b) center a6 back a2 chop blocked b7 prior interception; (c) a5 tripped b4 return. rulings: (a) try good, ko a35. personal unsportsmanlike conduct fouls team prior change possession carry kickoff. (b) try good, ko a20. chop block foul enforced kickoff personal foul. (c) try good, ko a25. team fouls change possession, part double multiple foul, carry kickoff. a.r. 11.22 two-point try attempt—foul team b change possession try attempt 2-yard line, qba1’s pass intercepted b4 end zone. b4 returns ball 50. try: (a) b5 held receiver a2 prior pass; (b) b6 blocked a7 low b35 b4’s run; (c) b2 held a8 b35 b4’s run. rulings: (a) re-try b1 (run pass) b10 (kick). (b) try attempt fails, ko 50. (c) try attempt fails, ko a45. note: team b fouls try result re-try, negate score team b, offset team foul enforced ensuing kickoff. 67 a.r. 11.23 two-point try attempt—fouls teams change possession try attempt 2-yard line, qba1’s pass intercepted b4 end zone. b4 returns ball 50. try: (a) b5 held receiver a2 prior pass a5 blocked b3 low b35 b4’s run; (b) tackle a7 line scrimmage snap b6 blocked a7 low b35 b4’s run; (c) b4’s run, b2 held a8 b35 a1 blocked b9 low b30 b4’s run. rulings: (a) re-try b2 (run pass) b15 (kick). team b fouls prior initial change possession, try replayed, regardless subsequent fouls either team. case, fouls offset either try spot. (b) try good, ko a35. 5 vs. 15 change possession neither foul enforced kickoff. (c) try good, ko a35. since teams fouled change possession, fouls offset enforced kickoff. note: double foul try, team b fouls carried kickoff used create re-try, negate score team b, offset team foul. a.r. 11.24 two-point try attempt—a fouls successful try—b fouls re-try 2-point try b2, runner a3 scores, tackle a8 called holding. team elects 10-yard penalty enforced b15 attempt kick-try b25. snap kick, b3 encroaches. ruling: re-try b20 (kick), kickoff a35; re-try b7 (run pass), kickoff a35; re-try b25 (kick), kickoff a40; re-try b12 (run pass) kickoff a40, team always option enforce team b foul kickoff, previous spot try spot, location determined previously enforced penalty, applicable. team a, enforcement, also choose ball spotted hash marks. a.r. 11.25 try-kick attempt—pass interference facemask kick try b15, holder a2 muffs snap b23, kicker a1 recovers b25 throws forward pass eligible receiver a4, grabbed pulled facemask ball arrives b4. pass falls incomplete. ruling: re-try b2 (kick) re-try b½ (run/pass). team chooses attempt 1-point kick try, pass interference spot foul putting ball b4, plus half distance b2 pass interference also personal foul. team chooses try “other spot: (run/pass), enforcement half distance goal line b2, half distance result personal foul pass interference. note: team could also choose decline re-try enforce personal foul kickoff, cannot “split” personal foul pass interference enforce one try one kickoff. safety a.r. 11.26 safety—entire ball end zone second-and-10 a2. runner a1 tackled end zone part ball goal line part field play. ruling: safety. safety kick a20. entire ball must end zone. a.r. 11.27 blocked punt—team bats ball fourth-and-12 a14. a’s punt blocked ball rolls a4 a2 bats ball (a) toward goal, a3 falls ball end zone; (b) forward a3 falls ball a10 rulings: (a) safety. safety kick a20. legal bat, result play safety. (b) b’s ball, first-and-goal a5. illegal bat. b choose enforce foul dead ball spot due a’s foul scrimmage kick (resulting b’s ball a5); enforce foul previous spot loss (resulting b’s ball a7); decline foul accept result play (resulting b’s ball a10). a.r. 11.28 fumble team b end zone—foul field play—team a’s impetus third-and-6 b22. b2 intercepts pass end zone, running end zone, fumbles ball rolls b3. b4 bats loose ball forward b7-yard line b5 recovers. ruling: b’s ball, first-and-10 b1½. note: since team a’s impetus put ball end zone, b20 considered spot fumble. team b foul therefore enforced spot foul, it’s behind spot fumble. team b’s impetus put ball end zone, spot fumble would end zone, result would safety. a.r. 11.29 safety—personal foul play kickoff a35, b2 catches ball end zone runs b4. b2 fumbles ball b4, rolls pylon goal line. fumble, b5 pulled a2 facemask b2. ruling: safety. safety kick b10. result play safety, personal foul enforced safety kick regardless foul occurred (see 14-4-4). 68 a.r. 11.30 safety—b commits personal foul bats ball team b end zone fourth-and-6 a45. a’s punt b5 b3 bats ball backward end line, creating new impetus. immediately snap, b3 head slaps a2 line scrimmage. ruling: safety. safety kick b10. bat (legal illegal) creates new impetus, result play safety, personal foul carries safety kick. note: foul committed effort block kick, post possession foul, also option enforce foul previous spot automatic first down, although team would likely choose points team b safety kick b10. a.r. 11.31 momentum—illegal forward pass—safety third-and-goal b6. a1 throws a3 end zone near goal line. b2 intercepts b1-yard line one foot b1-yard line b½-yard line. momentum carries end zone attempts backward pass goes forward. a3 muffs pass b½-yard line, falls incomplete. ruling: safety. safety kick b20. although b2’s momentum took end zone, foul illegal forward pass end zone creates safety. a.r. 11.32 safety—not momentum exception – foul official third-and 25 b40. score tied 21-21 two-minute warning fourth quarter. long pass thrown toward goal line, b2 dives front receiver a2 intercepts ball b4. slides untouched stop b1, gets feet, avoid tackler a3, loops end zone tackled a4. field judge signals safety. b2 infuriated ruling slams ball officials’ feet. ruling: safety. safety kick b10. b2’s momentum take end zone. second unsportsmanlike conduct foul category would lead disqualification. a.r. 11.33 punt—team fouls end zone—options team b fourth-and-9 a2. prior a1 punting ball end zone, a3 holds b2 block initiated end zone. punt shanked bounds a16. ruling: safety, safety kick a20. option enforce dead-ball spot unless personal foul unsportsmanlike conduct foul. a.r. 11.34 safety—momentum exception fourth-and-6 b45. last play first half, b1 catches punt b2-yard line momentum kick forces back end zone. b1 tackled a2 end zone. ruling: half over. ball would spotted b2-yard line momentum exception; however, time expired play. a.r. 11.35 safety kick—out bounds—potential extension period third-and-8 a5. quarterback a1 sacked end zone. ensuing safety kick, a3 punts ball bounds b30. ruling: b’s ball, first-and-10 50. penalty safety kick kicked bounds 30 yards spot kick, out-of-bounds spot. safety occurred due foul team end zone, time left game, team b would option extend untimed down. free kick (including safety kick) last play period extension period, goes bounds (untouched last touched team a), team b option extend additional play scrimmage. momentum exception a.r. 11.36 momentum exception—fumble end zone third-and-6 b23. a1 throws pass toward a2 near goal line. b1 intercepts ball b3-yard line. momentum carries end zone fumbles ball tackled, and: (a) b3 recovers downed end zone; (b) a3 recovers end zone; (c) ball goes end line; (d) ball rolls bounds b4. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b3. momentum exception. ball dead end zone b’s possession. (b) touchdown team a. kickoff a35. momentum exception, ball dead end zone b’s possession. (c) b’s ball, first-and-10 b3. momentum exception. ball dead end zone team b’s possession. (d) b’s ball, first-and-10 b3. momentum exception. fumble forward bounds returns spot fumble, ball dead end zone team b’s possession. a.r. 11.37 momentum exception—team b foul fumble end zone second-and-10 b20. b1 intercepts a1’s pass b6, momentum takes end zone. b1 running end zone, fumbles ball rolls field play (a) recovered b2 b4; (b) rolls bounds b6. loose ball, b3 grabs twists a2’s facemask b5. rulings: (a) safety. safety kick a20. momentum apply ball declared dead end zone team b’s possession. foul fumble, spot fumble (the basic spot) team b’s end zone, enforcement results safety. 69 (b) b’s ball, first-and-10 b2½. fumble forward bounds, returns ball spot fumble end zone. ball therefore dead b’s possession end zone, thus giving b ball spot interception momentum (b6). b’s foul enforced spot foul, behind momentum spot. a.r. 11.38 momentum exception—foul field play first-and-10 b16. b1 intercepts pass b6, momentum carries end zone. still end zone, b1 throws backward pass b2, goes end line. b1’s run end zone, b4 tripped a3 b8. ruling: b’s ball, first-and-10 b3. since ball dead team b’s possession end zone, dead ball spot momentum spot b6. tripping foul therefore enforced b6, (the dead ball spot), rather spot foul b8. a.r. 11.39 momentum—illegal forward pass team b end zone—interception team first-and-10 b16. b1 intercepts pass recovers fumble backward pass a1 b6, momentum carries end zone. b1 tries run ball out, sees tackled, throws illegal forward pass b2 intercepted a3 b2-yard line carried end zone. ruling: touchdown team a. kickoff a35. decline foul illegal forward pass enforcement would result safety. a.r. 11.40 momentum—fumble recovery kickoff a35, b2 returns ball a15-yard line ball punched hands behind a1. ball scooped a1 run a6, momentum carries forward end zone, (a) a1 tackled; (b) a1 fumbles ball b2 recovers a’s end zone. rulings: (a) a’s ball, first-and-10 a6. team defensive team a1 recovered b2’s fumble, momentum exception applies. (b) touchdown team b. kickoff b35. ball dead end zone a’s possession; therefore, momentum exception. note: momentum applies team gained possession change possession. case, would team recovery fumble team b. momentum apply team regaining possession fumble, pass kick. a.r. 11.41 momentum—progress stopped third-and-6 b16. a1 throws pass toward a3 end zone. b2 intercepts ball feet b1-yard line driven back end zone a6. b2 fumbles end line tackled a6. ruling: b’s ball, first-and-10 b1. forward progress b1-yard line. momentum exception apply, b2’s momentum must cause go end zone. a.r. 11.42 momentum—ball dead end zone—forward progress first-and-10 b16. b1 recovers fumble a1 b6, momentum causes slide feet first end zone touched a2. b1’s feet end zone, ball b½. ruling: b’s ball, first-and-10 b½. ball must get end zone momentum exception apply. case, b1’s forward progress deemed stopped b½. a.r. 11.43 momentum—pass intercepted goal line first-and-10 b25. a1 throws pass end a2 b2. b1 intercepts airborne, first foot hits b1, (a) second foot lands goal line ball field play b½-yard line; (b) second foot hits ½-yard line ball goal line; (c) feet land field play ball ½-yard line. b continues end zone tackled. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b20. touchback, second foot landed end zone. (b) b’s ball, first-and-10 b1. momentum exception. key feet pass intercepted, position ball relation goal line. (c) b’s ball, first-and-10 b1. momentum exception, feet landed field play. ball never spotted inside one-yard line momentum exception play. a.r. 11.44 momentum—muffed punt—dead ball foul fourth-and-5 b45. b2 attempts catch punt b5 muffs ball, rolls b2. b3 recovers b2, momentum carries end zone, tackled. play, b5 taunts a4. ruling: b’s ball, first-and-10 b1. enforce taunting momentum spot, succeeding spot. since punt muffed, still considered kick momentum applies. b5 charged first unsportsmanlike conduct foul would count toward disqualification a.r. 11.45 momentum—foul end zone run fourth-and-10 50. b1 fields punted ball b5, momentum takes end zone, runs side end zone effort run ball out, tackled end zone (or field play). run, b2 blocks a2 back, end zone. 70 ruling: safety b. ko b20. team runs ball fouls end zone, enforcement foul results safety. a.r. 11.46 momentum—foul end zone run third-and-10 b40. a1’s pass intercepted b1 b5, momentum carries end zone falls ground touched down. b1’s momentum taking end zone, b3 blocked a3 low end zone. ruling: safety. safety kick b20. even though momentum takes end zone, team b fouled end zone run results safety. would also safety b1 downed field play. (14-4-4) a.r. 11.47 momentum—fumble end zone—ball declared dead field play third-and-10 b40. a1’s pass intercepted b1 b6, momentum carries end zone scrambles try run out. running end zone, b1 fumbles, ball rolls b5 recovered b1. fumble, ball rolling field play, b2 holds a2: (a) b4; (b) end zone. rulings: (a) safety. safety kick b20. momentum apply ball declared dead end zone team b’s possession. (b) safety. safety kick b20. field goal a.r. 11.48 missed field goal—downed advanced team fourth-and-4 b36. team a’s field-goal attempt b44 partially blocked, ball (a) bounces end zone rolls end line; (b) hits b33 bounces b37 team recovers downs it; (c) hits b33 bounces back b37 a2 recovers ball advances b34. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b44. (b) b’s ball, first-and-10 b37. (c) b’s ball, first-and-10 b34. note: kick ends behind line scrimmage, option return spot kick (or 20) lost. includes play kick beyond line returns behind it, regardless whether touched beyond line. a.r. 11.49 missed field goal—team foul fourth-and-10 b24. a1 attempts field goal b32 partially blocked rolling ground b8, touched b2. recovered a3 b3. field-goal attempt, a3 stepped sideline b15 avoid b7’s block (no contact b) recovering ball. ruling: fourth-and-15 b29. five-yard penalty kicking team player voluntarily go bounds avoid blocked kick. option enforcing foul team previous spot. foul declined, would a’s ball b3. a.r. 11.50 missed field goal – team foul fourth-and-seven b37. kicker a1 attempts field goal b45. kick short rolls b4 a6, stepped sideline avoid block b11 re-established back inbounds b9 muffs ball b9. ball rolls b12 b8 recovers downs ball. ruling: b’s ball, first-and-10 b12 a’s ball, fourth-and-12 b42. team b decline penalties illegal touching voluntarily going bounds a6, choose enforce one fouls previous spot. enforcement option missed field goal. (there also first touch b9, team b would take option play.) a.r. 11.51 team foul prior missed field goal fourth-and-10 b18. a1’s field-goal attempt b26 short rolling toward end zone, a2 grabs twists facemask b1. untouched kick rolls end zone. a3 illegally motion ball snapped. ruling: b’s ball, first-and-10 b41, a’s ball, fourth-and-25 b33. team b option enforce personal foul succeeding spot, spot kick. a.r. 11.52 team foul missed field goal—returned touchdown fourth-and-10 b38. a1 attempts field goal b46 short caught end zone b1. b1 returns kick touchdown. kick, (a) a5 pulled b2 ground facemask, (b) a3 holds b3 line scrimmage kick. rulings: (a) touchdown team b. team b option enforce personal foul try kickoff. (b) touchdown team b. kickoff b35. personal fouls unsportsmanlike conduct fouls carry try kickoff. penalty holding declined. 71 a.r. 11.53 missed field goal—kick inside 20 fourth-and-6 b11. field-goal attempt b19 wide goes end line. ruling: b’s ball, first-and-10 b20. a.r. 11.54 missed field goal—team b touches field play fourth-and-9 b39. a1’s field-goal attempt b47 missed, ball rolling b11 b5 picks returns b18. ruling: b’s ball, first-and-10 b18. team b touches missed field goal field play end zone, b loses right take ball spot kick. a.r. 11.55 missed field goal—spot kick option fourth-and-10 b43. a1 attempts long field goal 50, shanked rolls dead b2-yard line. b3 offside play. ruling: fourth-and-5 b38. team declines defense offside penalty, team b get ball spot kick 50-yard line result missed field goal. team b penalty declined, penalty affect team b’s option take ball spot kick missed field goal. note: team b option take ball spot kick (1) b touches ball beyond line scrimmage, (2) kick ends behind line, (3) team b foul play accepted. a.r. 11.56 missed field goal—third down—recovered goes bounds behind line third-and-2 b9. field-goal attempt b17 blocked and: (a) goes bounds b18; (b) recovered a2 b15 runs touchdown; c) recovered simultaneously a3 b3 b21; (d) recovered a4 b19; (e) recovered downed b2 b15; (f) goes beyond line returns behind line, touched untouched team b beyond line field play, goes bounds b16 recovered a2 b16; (g) goes beyond line returns behind line, untouched team b beyond line, recovered a2 b16. rulings (a) b’s ball, first-and-10 b18. third scrimmage kick goes bounds simultaneously recovered, ball belongs team b. (b) touchdown team a. kickoff a35. since scrimmage kick recovered team behind line scrimmage, advance legal. (c) b’s ball, first-and-10 b21. third scrimmage kick simultaneously recovered, ball belongs team b. (d) a’s ball fourth-and-12 b19. since scrimmage kick made third down, team keeps possession recover kick behind line. (e) b’s ball, first-and-10 b15. since end kick behind line scrimmage, team b option take ball spot kick. (f) b’s ball, first-and-10 b16. since end kick behind line scrimmage, team b option take ball spot kick. (g) a’s ball, fourth-and-9 b16. since ball touched team b beyond line recovered team behind line, counts. team retains possession kick occurred third down. note: team b option take ball spot kick (1) b touches ball beyond line scrimmage, (2) team b foul play accepted, (3) kick ends behind line (including either team recovering ball behind line, kick going bounds behind line). a.r. 11.57 missed field goal—touched/untouched team b beyond line fourth-and-10 b34. field-goal attempt kicked b42 missed, (a) ball touched b1 b5 rolls end zone b2 downs it; (b) untouched kick rolls end zone downed b2. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b20. touchback. (b) b’s ball, first-and-10 b42. ball dead immediately hits end zone, untouched team b field play end zone, therefore brought back spot kick. a.r. 11.58 blocked field goal—touched b beyond line returns behind line—illegal pass fourth-and-2 b6. field-goal attempt b14 partially blocked, hits b1 b3, bounces back b8. a1 picks b8 throws forward pass a2 scores. ruling: a’s ball, first-and-10 b13. legal recovery a1, illegal forward pass, b’s touching beyond line causes change possession rule. first team a, five-yard penalty spot pass. a.r. 11.59 missed field goal—kick touched team team b fourth-and-5 b35. a1 attempts field goal b43 partially blocked line scrimmage. ball rolls b22 a2 touches it. ball touches b3 b18 finally recovered a4 b15. ruling: b’s ball, first-and-10 b22. b’s ball spot a’s first touching. 72 a.r. 11.60 missed field goal—team personal foul kick fourth-and-6 b17. field-goal attempt b25, a6 a7 chop block b8 line scrimmage. kick blocked and: (a) goes bounds b22; (b) b2 tries recover ball b14 muffs bounds b12; (c) rolls b5 a2 downs there; (d) goes b6 b3 falls ball; (e) recovered b4 b2 advanced a35 tackled. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b37. missed field-goal attempt, unr/uns foul kicking team enforced succeeding spot receiving team awarded ball. succeeding spot kick ends behind line scrimmage. (b) b’s ball, first-and-10 b27. since team b touched ball beyond line scrimmage, succeeding spot ball becomes dead possession. (c) b’s ball, first-and-10 b40. since ball untouched beyond line scrimmage team b downed team a, succeeding spot spot kick attempted. (d) b’s ball, first-and-10 b21. since team b downed ball beyond line scrimmage, succeeding spot ball becomes dead b’s possession. (e) b’s ball, first-and-10 a20. team b recover advance ball scrimmage kick. succeeding spot end run team a’s foul enforced spot. a.r. 11.61 missed field goal—team b fouls kick fourth-and-4 b35. a1’s field-goal attempt b43 partially blocked line scrimmage. ball rolls bounds b15. ball loose, b2 clips b12. ruling: b’s ball, first-and-10 b6. post possession foul, foul occur effort block kick. a.r. 11.62 missed field goal—double foul change possession fourth-and-10 b20. field-goal attempt b28 partially blocked rolls bounds b30. team six men line. kick bounds, b1 clips b10. ruling: b’s ball, first-and-10 b15, a’s ball fourth-and-10 b20 replay. double foul change possession. a.r. 11.63 missed field goal—double foul change possession fourth-and-5 b30. a1’s field-goal attempt b38 blocked behind line scrimmage. b3 picks loose ball runs touchdown. b3’s run, b4 blocks low a15. a2 illegally motion snap. ruling: b’s ball, first-and-10 a30. double foul change possession. also would option replay down, team b would never take option. a.r. 11.64 missed field goal – double foul change possession fourth-and-5 b30. a1’s field-goal attempt b38 partially blocked line scrimmage. b3 picks loose ball b10 runs b30, a3 pulls facemask. kick rolling b20, b1 clipped a2 b15. ruling: b’s ball, first-and-10 b10. double foul change possession, since b’s foul post possession foul kick. fouls offset end kick, since spot behind spot foul. double after, ball placed spot team b’s foul enforced foul play. a.r. 11.65 missed fair-catch kick—treated missed field goal completing fair catch team a40, team b elects option fair-catch kick kicks ball wide short, hitting end zone bouncing back bounds a2-yard line without touching player. ruling: a’s ball, first-and-10 a40. missed fair catch kick treated missed field goal. referee would wind clock ball kicked. a.r. 11.66 field goal good—foul team b fourth-and-5 b22. a1’s field-goal attempt b30 good. play, b3 head slaps a2 line scrimmage immediately snap, displacing a2, allow teammate shoot attempt block kick. ruling: option: award three points kickoff 50, a’s ball, first-and-10 b11. head slap foul unnecessary roughness. a.r. 11.67 field goal attempt hits official fourth-and-5 b15. a’s field-goal attempt b23 low ball hits side judge prior going upright. ruling: field goal good. kickoff a35. a.r. 11.68 field-goal attempt—last play game—(5 vs. 15)—major foul team b fourth-and-6 b22. team b leads 33-32. a1 attempts field goal b30 good. team six men line scrimmage, b2 head slaps a2 line scrimmage immediately snap. time game expires play. 73 ruling: a’s ball, first-and-10 b11. extend one down; 5 vs. 15 major live ball foul defense. kick unsuccessful, would change possession, thus 5 vs. 15. would replayed previous spot. note: b2’s foul dead ball penalty kick declared dead, game would team b winning 33-32, enforcement penalty, extension. a.r. 11.69 field-goal attempt— last play game 5 vs. 15—major foul team fourth-and-5 b16. kicker a1 attempts field goal b24 good. play, a2 leg whips b2 line scrimmage. b3 offside snap. time game expires play team b leading 21-20. ruling: score. game over. (5 vs. 15 major foul offense.) (14-5-1-exc 1, 4-8-2-h-exc 2) kick unsuccessful, would change possession, thus 5 vs. 15. would replayed previous spot. a.r. 11.70 field-goal attempt—drop kick—on behind line scrimmage fourth-and-seven b10. team trails 23-20 lines field goal b18 0:42 remaining game. holder a2 muffs snap kicker a1 recovers ball b16 runs b10 drop kicks ball uprights 0:35 remaining. ball dropped inside b10, part a1’s body still behind b10. ruling: field goal good. kickoff a35. (on scrimmage kick, kicker’s entire body ball must beyond line scrimmage illegal). touchback a.r. 11.71 touchback—kickoff—fumble end line kickoff, b1 catches ball end zone, running there, fumbles ball end line. ruling: b’s ball, first-and-10 b25. impetus kick. a.r. 11.72 touchback—punt—team re-establish field play fourth-and-4 a45. a1 punts ball bounces b2. kicking-team member a3 goes end zone jumps end zone controls ball airborne lands b1-yard line. ruling: b’s ball, first-and-10 b20. touchback. prevent touchback, kicking team member must re-establish field play prior touching ball. play dead soon touches ball. a.r. 11.73 touchback personal foul—impetus team b third-and-8 a5. a1 takes snap hands ball forward back a2 a4. a2 muffs handoff, accidentally kicks ball, ball rolls toward sideline comes stop a4. b2 attempts scoop ball, instead muffs a’s end zone. a4 recovers tackled end zone facemask. ruling: a’s ball, first-and-10 a35. touchback. ball rest, team b’s impetus put ball end zone, personal foul enforced 20-yard line. personal foul could also enforced previous spot advantageous team a. miscellaneous a.r. 11.74 fair-catch kick—foul kicking team—during extension period last play fourth quarter tied game, b1 signals fair catch catches punt a33. team b elects extend period fair-catch kick. fair-catch kick a33, b3 (the kicking team) offside. ball goes uprights. ruling: go overtime. score. since offensive foul, penalty enforced, score negated. a.r. 11.75 muffed snap field goal—intentional grounding third-and-10 b15. 15 seconds remaining game, team lines attempt game-winning field goal b23. holder a2 muffs snap, picks ball ground, realizes field-goal attempt would blocked. therefore, still knees b22, a2: (a) shovels ball toward wingback hits ground behind wingback looking; (b) spikes ball ground directly front him. 11 seconds clock pass hit ground. rulings: (a) fourth-and-10 b15. incomplete pass. foul. (b) fourth-and-20 b25. intentional grounding. run 10 seconds, team b chooses, case game clock starts ready-for-play signal. a.r. 11.76 fair-catch kick good—illegal formation kicking team fair-catch kick a40, team b (kicking team) two players outside numbers either side formation kick made. kick good (a) time remaining clock (b) time half expires play. rulings: (a) fair-catch kick a45; replay kick enforcement five-yard penalty illegal formation. although free kick, rules free-kick formation apply. replay, team could also run play scrimmage instead attempting another fair catch kick. (b) extension half, score count, since offensive foul. 74 a.r. 11.77 holder brings towel onto field prior setting try try attempt 15-yard line, holder a2 brings large white towel wipes hands calling snap. wipes hands, holder (a) throws towel away behind kneeling (b) drops towel directly front him. snap made kick good. ruling: (a) (b) try good, ko a35. holder allowed bring towel field measures 6” 8” tucked waistband use. holder warned that, subsequent fg try attempt doesn’t tuck towel waistband, 5-yard penalty. rule 12 player conduct use hands, arms, body a.r. 12.1 interlocking interference fourth-and-10 b20. successful field-goal attempt b28, guard a1 tackle a2 grasp one another’s arms prevent rushing defenders blocking successful kick. ruling: fourth-and-20 b30. ten-yard penalty interlocking interference upon contact opponent(s). (12-1-4-b) a.r. 12.2 use hands loose ball—personal attempt recover second-and-5 50. runner a1 goes b40 fumbles. a2, attempt recover ball: (a) pushes b2 back; (b) grabs b2 behind pulls way, b40. a2 recovers ball b38. rulings: (a) (b), a’s ball, first-and-10 b38. legal play, since a2 making personal attempt recover loose ball eligible touch. a.r. 12.3 use hands—kicking team—punt fourth-and-10 50. a2, flanked wide punt, double teamed b1 b2 moves five yards downfield. a2 pulls b2 way b40, runs downfield, makes tackle punt return man b3 b10. b3 fumbles a3 recovers downed b15. ruling: a’s ball, first-and-10 b15. kicking team player may use hands arms ward off, push/pull opponent attempting block him, may pull opponent slingshot downfield. a.r. 12.4 hands face—defense—close-line play second-and-10 b40. a1’s pass falls incomplete. pass rush, b1 puts hand blocker a2’s facemask pushes a2’s head back. (a) a2’s head pushed halfway back force, b1 maintains position without immediately releasing head; (b) a2’s head pushed back slightly without force b1’s hand slides mask little delay; (c) b1 pins a2’s head way back, maintain position length time. rulings: (a) first-and-10 b35. illegal hands face. (b) third-and-10 b40. foul. (c) first-and-10 b35. illegal hands face. note: contact direct forcible, foul, even without pinning head back period time. standard applies offensive defensive players. a.r. 12.5 hands face—defense wide receiver second-and-10 b40. b2 playing wide receiver a2 tight line scrimmage immediately following snap: (a) b2 puts hand a2’s facemask pushes a2’s head back, immediately releases it; (b) b2 delivers blow a2’s facemask helmet open hand. a1’s pass incomplete. rulings: (a) first-and-10 b35. illegal hands face b2 wide receiver. foul regardless whether play run pass. action defensive/offensive lineman opponent would foul close-line play. (12-1-7) (b) first-and-10 b25. unnecessary roughness. a.r. 12.6 defensive holding—pull-and-shoot fourth-and-7 b16. snap, b1 grabs tackle a5 line scrimmage pulls back b14. allows b2 shoot gap attempt block kicker a1’s field goal attempt b24. however, (a) b2 stops line scrimmage continue opening; (b) b2 blocked line scrimmage wingback slides block him. field goal good. rulings: (a) field goal good. kickoff a35. foul “pull-and-shoot” one attempts “shoot.” (b) a’s ball, first-and-10 b11, fg good ko a35. defensive holding called even “shooter” blocked someone else. fg, option team take score enforce 5-yard penalty kickoff, would try. a.r. 12.7 defensive holding—not tripping second-and-9 b45. a1 runs b41 tackled. run, b2 reaches grabs blocker a2 ankle b43, causing a2 go down. 75 ruling: a’s ball, first-and-10 b36. defensive holding, tripping. a.r. 12.8 block back—into tackle fourth-and-10 a40. a1’s punt fielded b1 b10, return, b2 pushes a2 squarely back b15, push actually pushes a2 b1 b12 makes tackle. ruling: b’s ball, first-and-10 b6. foul block back. a.r. 12.9 pass blocking—block back second-and-10 b40. quarterback a1 pocket, lineman a2 attempting block defensive end b2. b2 gets completely past a2, (a) a2; (b) a3 (another lineman) pushes b2 directly back, pushing past a1. a1 completes pass touchdown. rulings: (a) (b): touchdown. legal block contact occurred quarterback still pocket. a.r. 12.10 pass blocking—qb pocket—block back second-and-10 b40. quarterback a1 scrambled pocket, lineman a2 loses contact defensive end b2. b2 unrestricted path a1, a2 pushes b2 directly back, causing miss tackle. a1 passes a2 touchdown. ruling: second-and-20 50. illegal block back called, quarterback was, (or been), pocket. a.r. 12.11 block back—punt air—team b fourth-and-10 50. a1’s punt air: (a) b1 blocks flyer a2 back b18 b1 fair catches punt b12; (b) b1 blocks flyer a2 back b18 untouched punt rolls end zone; (c) a3 blocks b4 back b40, untouched punt rolls end zone. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b6. post possession enforcement. (12-1-3-b) (b) b’s ball, first-and-10 b9. since ball still alive time block, post-possession enforcement spot foul, behind end kick (b20). (c) fourth-and-20 a40 b’s ball, first-and-10 b30. a.r. 12.12 offensive holding time tackle b1 returning opening kickoff, (a) b2 holds a2 a2 making tackle b30; (b) b2 holds a2 b30, five yards away runner, b1 tackled a3 b35. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b35. foul. offensive holding called runner simultaneously tackled defensive player. (b) b’s ball, first-and-10 b35. foul. a.r. 12.13 tripping leg whip second-and-10 b40. qba1 drops back pass, blocker a2 beaten b2 pass rush. a2 falls ground (a) throws leg (no whipping motion); (b) whips leg around attempt keep b2 sacking quarterback. a2’s leg makes contact b2 either knees. a1 runs b15. rulings: (a) second-and-20 50. tripping. (12-1-8) (b) second-and-25 a45. unnecessary roughness (leg whip). situations, whipping motion, personal foul leg whip, regardless contact occurs. a.r. 12.14 illegally kicking/batting ball—potential runoff two-minute warning third-and-5 b40. 1:35 remaining fourth quarter, team b ahead score, 22-20. qb a1 muffs hand hand snap, ball loose ground (a) b41, (b) b38, a1 deliberately kicks bats bounds b34. rulings: (a) (b) fourth-and-15 50. foul fumble, enforcement spot spot fumble. since spot behind line scrimmage, foul enforced previous spot, loss down. addition, team b elect 10-second runoff start clock ready, intentional foul stopped clock. 10-yard penalty loss team illegally kick bat ball scrimmage play. note: foul illegal kicking batting occurs beyond line scrimmage scrimmage kick play, foul enforced foul scrimmage kick play, loss down. roughing/running kicker a.r. 12.15 running/not running kicker—ball touched b fourth-and-10 a40. team b puts strong rush punter, b4 deflects kick: (a) runs kicker; (b) b5 runs kicker. punt goes bounds b6. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b6. foul. (b) fourth-and-5 a45 b’s ball, first-and-10 b6 (decline). since b5 touch punt, cannot run rough kicker. 76 a.r. 12.16 running kicker—ball hits ground fourth-and-4 a40. punter a1 muffs snap a33 hits ground. a1 recovers ball a30, run b1 punting ball. b2 recovers ball b25. ruling: b’s ball, first-and-10 b25. foul. ball hits ground punt, roughing running kicker. normal unnecessary roughness protection applies. a.r. 12.17 running roughing kicker fourth-and 6 a45. a1 punts ball goes bounds b10. b1, attempting block punt: (a) brushes a1 right shoulder, a1 remains upright; (b) hits a1’s kicking leg extended, knocking a1 ground; (c) slides a1’s plant leg, knocking ground; (d) hits a1’s plant leg directly, knocking a1 ground; (e) collides a1 inner-thigh area torso body, knocking a1 ground. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b10. foul. foul, contact kicker incidental minimal. (b) fourth-and-1 50, b’s ball first-and-10 b10. running kicker. (c) a’s ball, first-and-10 b40. roughing kicker. (d) a’s ball, first-and-10 b40. roughing kicker. (e) a’s ball, first-and-10 b40. roughing kicker. a.r. 12.18 running/roughing/unnecessary roughness—ball skips ground fourth-and-3 a45. snap punter a1 low skips ground once, fielded cleanly a1, a1 able begin normal punting motion. (a) b2 runs a1 (not roughing); (b) b2 collides a2 squarely torso (normally enough roughing); (c) b2 throws forearm a2’s helmet. b2 block punt. punt shanked bounds b45. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b45. foul running kicker, since snap hit ground. (12-2-10-e) (b) b’s ball, first-and-10 b45. foul roughing kicker, since snap hit ground. (12-2-10-e) (c) a’s ball, first-and-10 b40. unnecessary roughness. snap touches ground, unnecessary roughness protection applies, contact unnecessary roughness, foul whether b2 touches punt. a.r. 12.19 contact kicker—second foot hits ground fourth-and-10 b30. field-goal kicker a1 kicks ball b38 second foot comes ground when: (a) b1 slides a1 taking feet causing a1 go ground; (b) b1 bumps a1 feet causing a1 stumble. field goal good. rulings: (a) a’s ball, first-and-10 b15. roughing kicker. (running kicker option second foot come back ground. contact significant, roughing kicker.) (b) b’s ball, first-and-10 b38 (the spot kick). foul. second foot come back ground potential fouls roughing kicker unnecessary roughness. a.r. 12.20 roughing/not roughing holder fourth-and-12 b30. b2 leaves feet attempt block a1’s field goal attempt b38. misses kick and: (a) lands front holder a2 slides knocking knees ground; (b) makes slight contact a2 knock over. field goal good. rulings: (a) field goal good, kickoff 50 first-and-10 b15 (take points board). roughing holder. (b) field goal good, kickoff a35. foul. foul running holder. roughing option holder. roughing passer following mechanics interpretations pertain quarterback protection: (1) quarterback runs option keeps ball, runner. none special protections given passer. normal unnecessary roughness rules apply. matter whether outside pocket area. quarterback option pitches ball player, protection pitch provided normal unnecessary roughness rules. receive special protections granted player throws forward pass run. player receives pitch special “defenseless player” protection. (2) passer goes outside pocket area either continues moving ball (without attempting advance ball runner) throws run, loses protection one-step rule protection low hit, retains special protections afforded passer pocket. quarterback attempts advance ball runner, loses special protections roughing-the-passer rule. however, throws run, regains special protections except one-step rule low hit rule. stops behind line clearly establishes passing posture, covered special protections passers. 77 (3) quarterback retreats pass, brings ball begins advance runner, longer roughing-the-passer protection, even path advance within pocket. (4) quarterback retreats pass, moves attempt avoid pass rush, even moving forward pocket roughing-the-passer protection clearly becomes runner. (5) quarterback hands teammate carries fake, protection normal unnecessary roughness rules. helmet-to-helmet contact necessarily illegal. (6) defensive player blocked fouled quarterback violates roughing-the-passer rules, foul unless contact avoidable. standard applies low hits. (7) receiver attempting catch swing pass “defenseless player,” whether pass forward backward. also applies screen passes. a.r. 12.21 roughing passer second-and-10 b35. quarterback a1 rolls pocket, moving, completes pass a2 runs bounds b12. a1 released ball, b1 launches hits a1 chest area hairline part helmet continues rip contact a1 chin helmet. ruling: a’s ball, first-and-goal b6. roughing passer. a.r. 12.22 roughing passer third-and-5 50. quarterback a1, pocket, throws pass a2, runs touchdown. a1 released ball, b1 lowers head hits a1 hairline part helmet chest area. ruling: touchdown team a, option enforce roughing passer foul try kickoff. a.r. 12.23 roughing/not roughing passer (no pass thrown) second-and-10 b35. quarterback a1 drops back pass, standing pocket b46, b1 tackles behind (a) driving crown helmet back a1; (b) contacting a1’s head forearm; (c) forcibly tackling a1 knees; (d) diving landing ground swiping arm catching a1 around calf. a1 lands ground b45. rulings: (a), (b), (c): first-and-10 b20. roughing passer. (12-2-9) (d) third-and-20 b45. foul. forcible contact knee area below. a.r. 12.24 roughing passer—fumble recovered defense second-and-2 b35. quarterback a1 drops back pass. b1 tackles behind driving lowered head back a1, contacting a1’s head forearm, tackling a1 knees b44. a1 hit, ball leaves a1’s hand b45. referee correctly rules fumble. b2 recovers ball b47. ruling: a’s ball, first-and-10 b20. quarterback passing posture, instance foul roughing passer. a.r. 12.25 roughing passer—illegal forward pass second-and-10 50. a1 scrambles, runs b49, retreats a45, passes ball a2 b40. ball left a1’s hand, b1 takes two steps hits quarterback a1 facemask-to-facemask tackles him. ruling: second-and-10 50. roughing passer illegal forward pass 5 vs 15 ifp foul carries loss penalty, fouls offset previous spot. roughing-the-passer rules apply legal illegal forward passes thrown behind line scrimmage. a.r. 12.26 action quarterback pass thrown beyond line second-and-10 a20. quarterback a1 drops back pass chased pocket scrambles. a21, believing still behind line, a1 throws pass a2 catches ball goes bounds a35. a1 releases pass, b2: (a) b2 hits helmet helmet attempt tackle him; (b) b2’s arm hits a1’s helmet b2 tries tackle him; (c) b2 clubs a1 head attempts make tackle; (d) b2 tackles a1 knees. rulings: (a) second-and-10 a20. replay down. unnecessary roughness illegal forward pass, 5 vs. 15, illegal forward pass beyond line simple 5. (b) third-and-14 a16. foul b2, passer beyond line. illegal forward pass enforced spot foul loss down. (c) second-and-10 a20. replay down. unnecessary roughness illegal forward pass offset. (not 5 vs. 15). (d) third-and-14 a16. foul b2, passer beyond line. illegal forward pass enforced spot foul loss down. a.r. 12.27 tackling quarterback knees swipe versus wrap second-and-10 a40. qb a1 drops back pocket pass. b1 rushing quarterback a1, blocked falls ground. b1 stays ground crawls toward a1, still ground, tackles a1 knees a30 by: (a) reaching one hand swiping a1’s legs him; (b) reaching forcibly wrapping arm around a1’s leg. rulings: 78 (a) third-and-20 a30. foul. (b) first-and-10 b45. roughing passer. a.r. 12.28 roughing passer—extending arms second-and-10 a40. b1 rushing quarterback a1, a1 released pass, b1, within one step a1, pushes a1 ground. pass falls incomplete. ruling: third-and-10 a40. foul. action late clearly part second act pass released, foul roughing passer. a.r. 12.29 roughing passer—quarterback ducks second-and-10 a20. a1 drops back pass, sacked pocket, ducks head avoid contact. ducks head, b1, attempting tackle him, forcibly hits a1: (a) helmet-to-helmet; (b) helmet right arm takes ground a15. rulings: (a) (b) first-and-10 a35. roughing passer. onus defender avoid forcible contact head quarterback. a.r. 12.30 roughing passer—quarterback pocket first-and-10 a20. quarterback a1 rolls pocket, moving, throws incomplete pass. defender b1 takes two steps a1 released ball tackles a1. ruling: second-and-10 a20. roughing passer one-step rule effect quarterback pocket, unless quarterback stops sets passing position. a.r. 12.31 roughing passer—landing qb defender’s body weight first-and-10 a30. qb a1 throws pass pocket falls incomplete, b1 tackles within one step ball released. b1 (a) makes normal tackling motion without lifting driving qb ground, lands entire body weight (b) lifts slams qb gets body side qb. rulings: (a) (b): first-and-10 a45. roughing passer. defender prohibited landing qb body weight, even normal tackle. defender also prohibited lifting driving qb ground making tackle, even gets side qb land ground. blocks (personal fouls) a.r. 12.32 clipping close-line play first-and-10 b40. back a2 runs left right tackle a5 blocks b5 waist (above knees) behind line scrimmage. b5 lined opposite offensive center a6. a2 runs touchdown. ruling: a’s ball, first-and-25 a45. clipping a5, since b5 lined one position removed responding flow ball away a5. a.r. 12.33 clipping close-line play—at knees first-and-10 a40. running play, left guard a1 a42 hits nose tackle b2 knees behind. action occurs b2 pursuit runner. runner downed a47. ruling: a’s ball, first-and-23 a27. clipping. a1’s block knee would legal clip situation. a.r. 12.34 clipping close-line play—roll block second-and-3 b48. right guard a3 hits nose tackle b3 waist behind b3 pursuit runner b49. a3 rolls back side legs b3. ruling: a’s ball, second-and-18 a37. initial block legal, rolling-up action causes become foul unnecessary roughness. a.r. 12.35 clipping offensive back second-and-4 b14. qba1 hands back a2 b16. a2 runs around right side b9. snap, left wing back a3, (who flexed), blocks b4 behind, waist knees, b16, behind original position left guard. ruling: second-and-19 b29. clipping. blocking waist behind legal, (subject specific limitations), close line play offensive linemen. a.r. 12.36 crackback—not flexed third-and-5 a40. a2 set one yard outside tackle a3. snap, a2 goes towards center blocks b1 low side a42, toward original spot snap. a4 runs a46. ruling: a’s ball, first-and-10 a46. legal block, since a2 flexed lined within two yards tackle a3. (12-2-2) a.r. 12.37 crackback—player motion—not flexed snap third-and-5 a40. slot-back a2, lined right side formation, goes motion toward ball, snap, behind normal position right tight end. a2 blocks b3 waist a43. a2 runs bounds a46. ruling: third-and-17 a28. illegal crackback block. man motion permitted crackback, even flexed snap. 79 a.r. 12.38 crackback—location block first-and-10 a30. quarterback a1 runs a35 downed. snap, wide receiver a3, lined six yards outside tackle snap, came back toward ball blocked b1 waist: (a) a26; (b) a34; (c) a23; (d) a33 beyond original position ball. rulings: (a) a’s ball, first-and-25 a15. illegal crackback. (b) a’s ball, first-and-21 a19. illegal crackback. (c) a’s ball, first-and-25 a15. illegal block waist block occurs outside tight end box. (d) a’s ball, second-and-5 a35. illegal crackback block, blocker moving away original position ball block occurred. a.r. 12.39 crackback—player originally flexed second-and-7 a39. quarterback a1 hands a3 runs right hands a4 runs wide around left end b40. following hand off, quarterback a1 becomes lead blocker, turns corner, (more 2 yards outside original position left tackle), comes back toward ball snapped, blocks tackle b7 low a40. ruling: second-and-21 a25. illegal crackback block. would also illegal block waist block outside tight end box. tight end box disappear ball leaves box. a.r. 12.40 crackback—tight end/wingback—flexed/not flexed third-and-8 50. prior runner a2 sweeping around right end b40, a3, lined right side formation, dives back toward ball blocks b1 waist 50. snap, a3 located (a) tight end wing back inside foot 1½ yards outside right tackle’s outside foot; (b) tight end wing back inside foot 2 yards outside right tackle’s outside foot; (c) tight end wing back inside foot 2½ yards outside right tackle’s outside foot; (d) tight end inside foot 2 yards outside right tackle’s outside foot, snap, moves 3 yards outside blocks back toward ball; (e) wing back inside foot 2 yards outside right tackle’s outside foot, snap, moves three yards outside blocks back toward ball. rulings: (a) first-and-10 b40. legal block. flexed. (b) first-and-10 b40. legal block. flexed. (c) third-and-23 a35. illegal crackback. (d) first-and-10 b40. legal block. line scrimmage flexed snap. (e) third-and-23 a35. illegal crackback, a3 backfield position snap. a.r. 12.41 crackback block third-and-5 50. a2 lined wide right line scrimmage. a3 sweeps wide around right side runs bounds b40. run, blocker a2 comes back toward center field 50-yard line, blocks defensive end b1 (a) low b46; (b) low b44; (c) force head neck area b46, forearm, shoulder, head (without lowering head); (d) force head neck area b44, forearm, shoulder, head (without lowering head); (e) force rib area a44 forearm, shoulder, head (without lowering head). rulings: (a) third-and-16 a39. illegal crackback block (low) five-yard belt. (b) third-and-14 a41. illegal block waist outside tight end box. (c) third-and-16 a39. illegal crackback block (high) five-yard belt. (d) first-and-10 b40. legal block, occurred 5 yards line scrimmage direction team b’s end line. (e) third-and-20 a35. blindside block. although action illegal crackback, within 5-yard belt, parallel back toward blocker’s end line, blindside block. note: defender position protects illegal crackback block, protected blocks waist, well forcible hits head neck area defender, hits body defender head. a.r. 12.42 illegal crackback block third-and-10 50. a1 drops back pass, cannot find open receiver, scrambles around right side bounds b40. tailback a2 gone right swing pass, a1 scrambles right, a2 comes back toward middle field 50 (a) blocks b1 low b46 behind original position tight end, (b) blocks b1 head blocker’s head (not lowered), shoulder, forearm b46. rulings: (a) a’s ball, third-and-21 a39. illegal crackback block. (b) a’s ball, third-and-21 a39. illegal crackback block. a.r. 12.43 blindside block legal block a1’s punt caught b1 b20. b1 loops around toward sideline, a2 takes pursuit angle try cut b1 off. b2 blocking b1 angles b35 b30, makes forcible contact a2. (a) b2 contacts a2’s head head, shoulder forearm; (b) b2 contacts a2’s shoulder part torso (above 80 waist) b2’s head, shoulder forearm; (c) b2 pushes a2’s body shoulder hands, contacting a2 b2’s body; (d) b2 steps front a2, screening getting b1. b1 tackled b40. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b15. blindside block. (b) b’s ball, first-and-10 b15. blindside block. (c) b’s ball, first-and-10 b40. legal block. (d) b’s ball, first-and-10 b40. legal block. note: foul player initiates block path toward parallel end line makes forcible contact opponent helmet, forearm, shoulder. a.r. 12.44 blindside block— legal illegal block second-and-5 a30. a2 takes handoff qb center shotgun position runs right tackle a35. left tackle a3 pulls crosses right side formation, moving angle parallel line scrimmage, kicks left defensive tackle b2 b2 behind (a) normal right tackle position, (b) normal right tight end position. block body b2, (below neck head area), a3’s head (not uoh), shoulder, forearm. rulings: (a) first-and-10 a35. legal block, occurred tackles within 3 yards either side line scrimmage. (b) second-and-20 a15. blindside block, block occurred outside normal position tackles. note: foul blindside block forcible contact occurs “close line play” prior ball leaving area. ball considered left area player takes snap, either shotgun position center, retreats pocket immediately slight delay, hands ball another player, runs ball himself. exception apply action designed play. forcible contact “close line play” still subject restrictions crackback peel back blocks. a.r. 12.45 blindside block—ball tackle tackle area second-and-10 50. qb a1 hands a2 runs right tackle b25. immediately snap, receiver a3, line scrimmage split 5 yards outside right tackle snap, comes back toward ball blocks nose guard b1 crossed line scrimmage a48 behind original position offensive right guard. block force, shoulder shoulder. (a) a1 t-quarterback, (b) a1 shotgun snap, 5 yards behind line. ruling: (a) (b): first-and-10 b25. legal block block occurred area within 3 yards line scrimmage tackle tackle ball left area. ball considered left area due shotgun snap, long ensuing action designed run play. a.r. 12.46 blindside block legal block second-and-5 a30. a2 takes handoff shotgun t-qb starts sweep around right end. (a) behind normal position right tackle, (b) behind normal position tight end, stops changes direction toward middle field. left tackle a3 sees a2 change direction, runs toward him, forcibly blocks defensive end b2 a28 chest head (not uoh), forearm, shoulder. block occurs behind normal right guard position parallel line scrimmage. a2 runs 50, tackled. rulings: (a) first-and-10 50. legal block, occurred within tackle tackle area, within 3 yards line scrimmage, ball left area. (b) second-and-20 a15. blindside block. although block occurs within tackle tackle area, within 3 yards line scrimmage, block occurred ball left area. note: ball leaves tackle tackle area within 3 yards line scrimmage, area disappears block satisfies requirements blindside block illegal even ball re-enters area. a.r. 12.47 crackback—unbalanced formation—flexed first-and-10 b25. left tackle a3 lines right side line, creating unbalanced formation, tight end a2 lined right a3. right tight end a2 cracks back line scrimmage. a1 runs around right end b15. ruling: first-and-25 b40. a2 flexed thus prohibited cracking back. a.r. 12.48 low block process tackling/failing tackle runner third-and-10 b20. b1 intercepts a1’s pass b10 returns blockers b2 b3 directly front b1. return, b40, a1 dives low attempt tackle b1, process: (a) goes b2 waist making tackle b40; (b) misses tackle makes contact b7 waist. b1 runs bounds 50. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 a45. illegal low block. (b) b’s ball, first-and-10 50. foul. 81 note: a1 attempting make tackle, cannot go low opponent get ball carrier. if, attempting make tackle, accidentally makes contact opponent waist, foul illegal low block. a.r. 12.49 low block team b—punt fourth-and-2 a45. team lines punt formation. ball kicked, flyer a4 blocked waist front b4 50. b1 fair catches punt b14. ruling: b’s ball, first-and-10 b7. illegal low block b4. restriction team b begins snap. post-possession foul. a.r. 12.50 low block team a—punt fourth-and-2 a45. team lines punt formation. right guard a7 blocks b4 low (a) immediately snap, (b) punt. b1 fair catches punt b14. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b14. foul. team a’s restriction blocking low begins punt low block occurs inside tight end box. (b) b’s ball, first-and-10 b29 a’s ball, fourth-and-17 a30. illegal low block punt. note: restriction blocking waist punt, begins snap team b, punt team a. a.r. 12.51 low block team b—blocked punt fourth-and-5 50. b1 blocks punt goes a34 a2 attempts recover. b2 blocks a2 waist side a32 prior b1 recovering ball running a15, downed. ruling: a’s ball, first-and-10 b35. blocking waist prohibited receiving team kick change possession. post-possession foul, kick cross line scrimmage, enforcement previous spot automatic first down. a.r. 12.52 punt—team b pushing teammate opponent fourth-and-20 50. team lines punt formation. snap, b1 b2 push down-lineman b3 center attempt block punt. a2’s punt goes bounds b15. ruling: a’s ball, first-and-10 b35. team b cannot push teammate offensive formation scrimmage kick formation, foul whether kick not. post-possession foul, attempt block kick, enforcement previous spot automatic first down. a.r. 12.53 low block team b—free kick a1 kicks a35. return, b2 contacts a3 waist knees b30. kickoff returned 50. (a) b2 slips falls causing contact a3 waist; (b) b2 pushed teammate b4, causing b2 contact a3 waist; (c) b2 intentionally dives a3’s knees, a3 gets hands b2 contact; (d) b2 intentionally blocks a3 knees. rulings: (a) first-and-10 50. foul. (b) first-and-10 50. foul. (c) first-and-10 b15. illegal low block. (d) first-and-10 b15. illegal low block. a.r. 12.54 personal foul team b—field-goal attempt fourth-and-18 b38. team attempts field goal b45 blocked remains behind line scrimmage. a4 attempts recover ball, b2 grabs pulls a2’s facemask b38. b3 falls loose ball b40. ruling: a’s ball, first-and-10 b23. since kick cross line, post possession foul. facemask penalty enforced previous spot automatic first down. kick crossed rebounded behind line, would post possession foul, team b would keep ball enforcement foul spot foul end kick. a.r. 12.55 low block team b—field-goal attempt fourth-and-9 b35. attempted field goal kicked b43, b2, lined opposite guard a6, blocks a6 low knees immediately snap. kick wide right. ruling: a’s ball, first-and-10 b20. team b fouls occur immediately snap field-goal attempts considered happened attempt block kick therefore treated post-possession fouls; therefore enforced previous spot. scrimmage kick plays, team b players cannot block waist time snap end down; team players cannot block waist time kick end down. a.r. 12.56 low block team b—field-goal formation—kick made fourth-and-4 b23. holder a2 muffs snap attempts run first down. tackled b20. snap, b4 blocked guard a6 waist. 82 ruling: b’s ball, first-and-10 b20. block legal since kick made down. a.r. 12.57 low block— double change possession third-and-2 a45. b5 intercepts pass b10 runs b20 fumbles. a3 recovers runs ball end zone touchdown. a4 blocked b5 waist front b10 a3’s run. ruling: a’s ball, first-and-10 b25. neither team may block waist change possession. a.r. 12.58 low block—team a—outside tight end box—pass second-and-10 b45. wide receiver a4 flexed four yards outside tackle a5, slot back a2 positioned one yard inside a4. following snap prior pass, a4 hesitates slot back a2 fires blocks cornerback b2 pressing a4. block, waist away ball, springs a4 inside slant route. a4 catches pass scores. ruling: a’s ball, second-and-25 a40. illegal block waist low block occurs outside tight end box. would also offensive pass interference a2 contact occurred one yard beyond line scrimmage. a.r. 12.59 chop block (one man)—lure second-and-5 b40. quarterback a1 drops back pass a5 sets pass block, make contact defensive player. a6 adjacent a5. a5 shows pass block, a6 blocks defensive player front a5 area thigh lower. pass complete a4 touchdown, and: (a) a5 offensive tackle a6 tight end; (b) a5 center a6 left guard; (c) a5 tight end a6 wing back. rulings: (a), (b), (c): second-and-20 a45. illegal “lure” chop block. anytime offensive player sets block fashion “lures” defender, chop block another offensive player immediately blocks defender waist. applies type plays run, pass, kick. a.r. 12.60 chop block – lure run, pass, kick second-and-10 b40. snap, right tackle a2 retreats step sets block b2, across him. b2 starts forward, right guard a3 blocks b2 waist. a2 never makes contact b2. occurs (a) pass play, (b) running play, (c) kick play. team gains first play. rulings: (a), (b), (c): second-and-25 a45. anytime offensive player sets block fashion “lures” defender, chop block another offensive player immediately blocks defender waist. applies type plays run, pass, kick. a.r. 12.61 chop block—run third-and-5 a40. quarterback a1 hands back a2 runs wide around right end 50. tackle a5 contacting b5, wing back a3 blocks b5 area thigh line scrimmage. block occurred: (a) normal position tight end; (b) outside normal position tight end. rulings: (a) (b) third-and-20 a25. illegal chop block. high/low block illegal anywhere field type play. a.r. 12.62 chop block quick kick third-and-35 a10. ball snapped thru t-qb a1’s legs tailback a2 punts ball, rolls dead 50. immediately snap, left tackle a3 fullback a2 chop block b1 attempting get a2. ruling: b’s ball, first-and-10 a35. chop block illegal anywhere field type play. (team b also option enforce foul previous spot repeated, although choice would unlikely). a.r. 12.63 chop block—run third-and-5 a30. quarterback a1 hands running back a2 runs wide around right end 50. center a5 posts nose guard b1 line scrimmage, lineman a6 chops b1 area thigh lower. lineman a6’s original position is: (a) left guard; (b) left tackle; (c) right tackle. rulings: (a), (b), (c) a’s ball, third-and-20 a15. illegal chop block. chop blocks illegal anywhere field type play. a.r. 12.64 peel back block second-and-10 a30. a2 takes handoff runs around right end a40: (a) guard a3 or; (b) te a6 “peels back” toward end zone blocks b2 side waist a35. rulings: (a) (b) a’s ball, second-and-20 a20. offensive player, regardless aligned snap, may block defensive player waist side moving toward blocker’s end line. block occurred outside tight end box, would also illegal block waist. note: blocker get near shoulder completely across front defender’s legs, peel back block, would still illegal block waist block occurs outside tight end box. 83 defenseless player a.r. 12.65 hitting defenseless player launch second-and-5 50. quarterback a1 throws pass a2 b40. a2 leaps pass goes hands incomplete. a2 airborne, b2 launches hits a2 chest: (a) part helmet lowering head (b) head up, facemask hits a2’s chest. rulings: (a) a’s ball, first-and-10 b35. contact part helmet defender lowers head prior contact foul, regardless launch. (b) a’s ball, first-and-10 b35. unnecessary roughness. b2 launches, contact part helmet, including facemask, foul. a.r. 12.66 hitting defenseless player—pass complete/incomplete second-and-5 50. quarterback a1 throws pass a2 b40. a2 leaps pass, defenseless, b2 lowers head hits a2 chest, shoulder pads, head helmet, head forearm, and: (a) pass falls incomplete; (b) a2 hangs pass tackled b38. rulings: (a) a’s ball, first-and-10 b35. (b) a’s ball, first-and-10 b23. hitting defenseless player part helmet lowering head prior contact, hitting defenseless player’s head neck area forearm, foul regardless whether pass complete. a.r. 12.67 hitting defenseless player—legal/illegal hits second-and-11 50. quarterback a1 throws pass a2 b40. a2 leaps pass, b2 hits a2, a2 goes ground b40 hangs ball. (a) b2 hit a2 head with: part helmet, facemask facemask, shoulder, forearm; (b) b2 lowers head prior contact hit a2 chest part helmet. (c) b2 hit a2 chest facemask (face up); rulings: (a) first-and-10 b25. hit defenseless player. (b) first-and-10 b25. hit defenseless player. (c) third-and-1 b40. legal hit—not head neck area, defender lower head. a.r. 12.68 hit defenseless ineligible receiver—illegal formation second-and-10 b45. tight end a2 “covered” line scrimmage wideout a3. a2 goes downfield attempts catch pass. a2 defenseless posture b25 b1 lowers head hits part helmet part a2’s body. pass falls incomplete. ruling: first-and-10 b30. ineligible receivers given protection illegal hits defenseless receivers given eligible receivers. (this also illegal formation ineligible man downfield offense, resulting 5 vs.15 enforcement). a.r. 12.69 hit head eligible receiver within legal chuck zone second-and-10 b30. flexed receiver a2 running crossing pattern b27 linebacker b3, b26, makes helmet-to-helmet contact a2 knocking down. a1’s pass incomplete. ruling: first-and-10 b15. unnecessary roughness. receiver running route gets defenseless player protection may contacted head, side behind, even within legal five-yard chuck zone. a.r. 12.70 hitting defenseless player—snapper field goal try fourth-and-5 b18. kicker a1’s field goal attempt b26 wide right. snap, b1 lined guard a6, (a) made contact outside shoulder snapper a2 tried rush kick; (b) takes direct line drives shoulder neck snapper head down. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b26. foul. (b) a’s ball, first-and-10 b9. unnecessary roughness, snapper field goal try attempt defenseless player opportunity defend moves downfield. a.r. 12.71 hitting defenseless player—kick returner fourth-and-10 a30. punt returner b6 give fair catch signal moves catch kicker a1’s punt b45. (a) b6 catches ball, a3 hits helmet shoulder. b6 maintains ball goes ground. (b) b6 controls kick but, take step, a3 lowers helmet hits b6 ribs hairline helmet. b6 loses control ball, recovered a4 b40. (c) b6 muffs ball air chest level and, attempts gain possession a3 hits forearm neck area ball bounces 50 recovered a4. (d) b6 muffs ball 3 yards right hits ground. muff, a3 hits b6 helmet shoulder. ball recovered a4 50. (e) b6 catches ball, a3 hits helmet shoulder. b6 maintains control ball runs 50, tackled. 84 (f) soon b6 touches ball, a2 tackles around hips, causes b6 muff ball. a4 recovers ball b45. rulings: (a)-(d) b’s ball, first-and-10 a40. unnecessary roughness. kickoff punt returner attempting field kick air defenseless player regardless whether gives fair catch signal. penalty enforced spot foul team b retains possession. (e) b’s ball, first-and-10 a35. penalty unnecessary roughness enforced dead-ball spot team b possession end fouls; see 14-2-4. (f) a’s ball first-and-10 b45. punt returner signal fair catch may contacted soon touches punt, long contact legal. delivering blow lowering head—runner/tackler/blocker a.r. 12.72 hit defenseless player—both players playing ball second-and-10 b20. team trails 28-24 five seconds remaining game. quarterback a1 throws pass a2 end zone. ball approaches a2, b2 makes break ball. a2 b2 collide jump, shoulder shoulder, making play ball, helmet contact (a) b2 shoulder (b) players. players equal opportunity get ball. pass falls incomplete. time expires play. ruling: game over. foul hit defenseless player (a) (b), since players making play ball, equal position, helmet contact deemed incidental. a.r. 12.73 making forcible contact lowering head second-and-5 50. a2 runs either inside outside tackles (a) b48; (b) b40; lowers head makes forcible contact hitting b2 helmet body. rulings: (a) second-and-18 a37. (b) second-and-10 a45. player may lower head make forcible contact opponent anywhere body anywhere field. (12-2-8) a.r. 12.74 defender lowers head forcibly contacts runner first-and-goal b10. a2 runs around right end angles toward goal line pylon. b3, also coming angle, lowers head makes forcible contact helmet knocking a2 bounds b4. ruling: a’s ball, first-and-goal b2. regardless path taken defender, permitted lower head make forcible contact part runner’s head body anywhere field. a.r. 12.75 tackle lowers head blocking forcibly contacts defender first-and-10 b20. snap, left tackle a3 lowers head makes forcible contact rushing de b3 (a) helmet (b) chest. qb a1’s pass incomplete. rulings: (a) (b) first-and-25 b35 second-and-10 b20. player permitted lower helmet make forcible contact opponent. a.r. 12.76 cornerback lowers head forcibly hits receiver shoulder coverage first-and-10 50. receiver a4 comes line running deep pattern. cornerback b2, press coverage, lowers head makes forcible contact helmet shoulder a4 b46. a4 catches pass tackled b30. ruling: first-and-10 b15. player permitted lower helmet make forcible contact opponent. a.r. 12.77 use helmet – bracing impact first-and-10 a20. a1 hands ball a2 runs around right end. a2 tackled b2, braces impact lowering head absorb contact. b2 lowers head makes forcible contact helmet helmet a2, tackled a25. ruling: first-and-10 a40. use helmet foul b2. contact a2 deemed foul bracing impact making forcible contact opponent. a.r. 12.78 use helmet – forcible helmet contact thrusting forward upward third-and-5 a35. right tackle a8 pulls around left end lowers head, thrusts forward upward, making forcible helmet contact b6 a40. runner a3 tackled a45. right tackle a8’s feet (a) stationary upon contact, (b) still moving forward contact. ruling: third-and-15 a25. (a) (b) foul use helmet a8. a.r. 12.79 use helmet – first point contact first-and-10 a20. a1 hands ball a2, runs around left end. b2 lowers head makes forcible contact a2 first hitting a2’s right shoulder forearm, followed immediately forcible contact b2’s helmet helmet a2. a2 goes ground a40. ruling: first-and-10 b45. use helmet foul b2. forcible contact b2 lowers head still foul even though forearm first body part contact a2, followed immediately helmet contact head a2. 85 miscellaneous a.r. 12.80 head slap third-and-6 50. quarterback a1 throws pass end a2, pass falls incomplete b40. b2 head slaps a3 a48 prior pass. ruling: a’s ball, first-and-10 b35. personal foul b2; penalize previous spot. a.r. 12.81 runner grabs controls defender’s facemask-defender grabs runner’s facemask first-and-10 a45. quarterback a1 hands a2, runs around right end b30. advance, a2 grabs defender b1 facemask b35, wrapping fingers around mask, (a) twists it; (b) controls tackler’s head, releases turns twists facemask. b1 also grabs, immediately releases a2’s facemask b30 tackle (no pull, twist, control). rulings: (a) first-and-5 50. enforcement spot foul. (12-2-14) (b) first-and-5 50. a2 controlled b1’s mask, foul. b1 immediately released a2’s mask without controlling it, foul. a.r. 12.82 facemask—no control twist mask second-and-10 a35. a1 runs a44 b1 tackles him, process, grabs immediately releases a1’s facemask (no twist, turn, control pull). a1 running line, left guard a2 grabbed mask defender b2 blocking him, immediately released it, push b2’s head back. ruling: third-and-1 a44. foul facemask illegal hands face. a.r. 12.83 grasping helmet opening first-and-10 a40. quarterback a1 hands a2 runs b30. advance, b2 grabs runner a2 helmet opening and: (a) immediately releases without twisting helmet; (b) pulls a2 helmet opening process tackle b30. rulings: (a) first-and-10 b30. foul. (12-2-6-j) (b) first-and-10 b15. unnecessary roughness twisting helmet opening. a.r. 12.84 horse collar—quarterback—in pocket second-and-10 b40. quarterback a1 starts scramble, b1 pulls a1 behind grabbing inside collar back shoulder pads jersey, inside collar side shoulder pads jersey, grabbing jersey nameplate above, pulls a1 ground b45. occurs, (a) a1 still pocket; (b) a1 outside pocket. rulings: (a) a’s ball, third-and-15 b45. foul, quarterback (or runner) still pocket (or tackle box). (b) a’s ball, first-and-10 b25. necessary runner go ground foul. runner’s knees buckle due action foul. a.r. 12.85 horse collar—no immediate takedown runner—fumble first-and-10 a30. a2 breaks line b30 b1 catches behind, grabs back collar a2’s shoulder pads, jersey nameplate pulls back ground b24. however, a2 hits ground, fumbles b22, b1 recovers b20. ruling: a’s ball, first-and-10 b11. personal foul regardless whether b1 pulled a2 immediately grabbing collar. since team b recovered ball, foul enforced spot fumble. a.r. 12.86 horse collar—direction runner taken ground second-and-10 b40. a2 takes handoff runs around left end toward sideline. b1 grabs inside a2’s shoulder pad opening (or inside jersey) side back pulls a2 ground, twisting around front a2 a2 goes ground face first b35. ruling: a’s ball, first-and-10 b20. horse-collar tackle. direction runner pulled irrelevant. a.r. 12.87 contact sliding player giving second-and-10 a30. qb a1 scrambles a35 slides feet first b1 already committed making contact. a1 going ground give up: (a) b1 makes contact side helmet a1’s chest; (b) b1 makes contact a1’s head helmet, shoulder forearm. rulings: (a) third-and-5 a35. foul. (b) a’s ball, first-and-10 50. sliding player (feet first not), cannot hit head defender’s helmet, shoulder forearm, even slide begins contact imminent. note: ball spotted runner’s first body part, hand foot, touches ground. ar. 12.88 player intentionally sliding diving ground attempt gain yardage third-and 10 a20. qb a1 scrambles a27 confronted converging b players, dives first down. ball a29 a1’s knee hits ground, a1 continues slide ground, untouched team b, ball reaches a31. 86 ruling: fourth-and-1 a29. even though player may attempting gain additional yardage dives forward, intentionally going ground therefore considered giving up. therefore body part hand foot touches ground. ball spotted first body part contacted ground. a.r. 12.89 player intentionally going ground—contact defensive player third-and-5 b45. qb a1 scrambles, b43, dives effort make first down. b1 already committed tackle a1 a1 starts dive. b1 contacts a1 helmet forearm a1 still air. a1’s knee first hits ground ball b44. ruling: a’s ball, first-and-10 b29. personal foul b1, hitting defenseless player. player intentionally going ground defenseless player, opponent must make reasonable efforts avoid hitting him, circumstances hit head head, shoulder foreman, hit anywhere body crown helmet. unsportsmanlike conduct a.r. 12.90 throwing helmet—not directed opponent official third-and-3 b40. b3 unhappy line judge thinks held a3 ran sweep around end finally downed b35. b3 argues line judge throws helmet disgust walking back toward bench. ruling: first-and-10 b20. unsportsmanlike conduct. b3 disqualified action count toward disqualification action directed toward opponent official. thrown helmet vicinity opponent official, foul would count toward disqualification. either case, foul downs. a.r. 12.91 throwing helmet—personal foul—disqualification third-and-10 b40. a2 like way tackled b4 b32, throws helmet b4. ruling: fourth-and-17 b47. personal foul a2 plus automatic disqualification throwing helmet opponent. a.r. 12.92 taunting—by runner prior score second-and-10 a20. a1 breaks free running touchdown ahead team b players 10 yards. a1 gets b15, turns around holds ball trailing team b players a1 continues backward end zone. ruling: touchdown team a, team b option enforce taunting foul try kickoff. taunting fouls, whether play dead ball, treated dead ball fouls. two violations 12-3-1 (a) (c) game results automatic disqualification. a.r. 12.93 removing helmet play third-and-10 b20. team b ahead ball snapped three seconds remaining game, b1 believes sacked qb a1 b35. thinking game over, b1 takes helmet celebrate front referee. pass complete a2 tackled b10. time expired play. ruling: game over. removing helmet treated dead ball foul. score tied, end first half, unsportsmanlike-conduct foul would enforced team b kickoff start overtime second half. (12-3-1-penalty enforcement) foul count toward potential disqualification. a.r. 12.94 taunting—kickoff opening kickoff, receiver b1 catches ball deep end zone downs ball. a3, a4 a5 encircle b1 use taunting acts (pointing dancing) abusive language. ruling: b’s ball, first-and-10 b40. taunting. unsportsmanlike conduct fouls a3, a4, a5 count toward disqualification them, although one enforced. two violations 12-3-1 (a) (c) game results automatic disqualification. a.r. 12.95 throwing punch/kick without making contact third-and-10 b25. runner a2 tackled b3 b16 thinks b3 grabbed facemask. a2 jumps and: (a) swings b3’s head, misses; (b) kicks leg without making contact. rulings: (a) (b) fourth-and-16 b31 since contact, unsportsmanlike conduct (12-3-1-a), unnecessary roughness. unsportsmanlike conduct foul a2 counts toward disqualification. two violations 12-3-1 (a) (c) game results automatic disqualification. a.r. 12.96 taunting/unsportsmanlike conduct—gestures second-and-15 a20. quarterback a1 sacked a15 b1. tackle, b1 “six-shooters” gives “throat-slash” signal directed at: (a) a1; (b) one particular. rulings: (a) a’s ball, first-and-10 a30 (taunting). two violations 12-3-1 (a) (c) game player would result disqualification. (b) a’s ball, first-and-10 a30 (unsportsmanlike conduct). use act depicts violence use weapon always unsportsmanlike conduct. since foul directed player, official, team personnel, type could lead disqualification second foul. 87 a.r. 12.97 field goal formation—leverage—jumping offensive linemen fourth-and-6 b22. field-goal attempt, b2 places one hand snapper one right guard pushes jump thru gap guard center. lands offensive backfield jumps attempt block kick. (a) b2 blocks kick recovers b30, (b) holder sees b2 realizes kick blocked, scrambles ball b20. rulings: (a) first-and-10 b11. leverage. field goal successful, would also option accepting points kicking 50. (b) a’s ball, first-and-goal b10. apparent field goal attempt, foul leverage. kick leaping leverage fouls called. here, enforced dead ball spot foul running play. a.r. 12.98 field goal formation—leverage—attempt gain height fourth-and-10 b25. unsuccessful field-goal attempt b33 goes end zone, b2: (a) steps foot knee back a5 tries rush kicker, b2 reach hand attempt block kick; (b) b2 foot/knee a5’s back rushing kicker, b2 also raises hand try block kick. rulings: (a) (b) a’s ball, first-and-10 b12½. leverage. illegal defensive player jump step team b player effort block kick apparent kick, even without extending hand. a.r. 12.99 leverage leaping—punt/field goal/try—no kick fourth-and-10 b40. team scrimmage kick formation snap (for fg, try, punt), b2 commits act would considered leverage leaping. punter/holder/kicker a2, (a) muffs snap falls ball b45, (b) stands throws incomplete pass, (c) rolls right tackled b35, (d) stands completes pass a7, tackled b32. rulings: (a) a’s ball, first-and-10 b25. 15-yard penalty enforced previous spot. (b) a’s ball, first-and-10 b25. 15-yard penalty enforced previous spot. (c) a’s ball, first-and-10 b20. 15-yard penalty enforced dead ball spot foul running play. (d) a’s ball, first-and-10 b17. 15-yard penalty enforced dead ball spot foul passing play. note: need kick leverage leaping foul, long requirements foul met, team scrimmage kick formation snap. a.r. 12.100 leaping—unsuccessful field goal—player line fourth-and-5 b20. team a’s field-goal attempt b28 fails. defensive player b1 lines up: (a) four yards line scrimmage; (b) one yard behind defensive line, foot parallel back foot linemen line scrimmage. runs forward, leaps attempt block kick, crosses line scrimmage lands member kicking team teammate. rulings: (a) a’s ball, first-and-goal b10. unsportsmanlike conduct, leaping. (b) a’s ball, first-and-goal b10. unsportsmanlike conduct, leaping. player one yard line scrimmage prohibited leaping attempt block kick apparent kick, regardless location feet relative defenders line scrimmage. leaping illegal crosses line scrimmage lands another player. note: need kick leverage leaping foul, long requirements foul met, team scrimmage kick formation snap. a.r. 12.101 leaping—try—defensive player jumps linemen try b15, defensive player b1 runs forward four yards jumps center (or gap) attempt block kick, (a) blocks kick rolls bounds b14, (b) misses ball kick good. rulings: (a) re-try b7½ kick attempt two-point attempt b1. team also decline re-try, choose kickoff 50. (b) try good, kickoff 50; attempt two-point attempt b1. illegal defensive player lined stationary line scrimmage prior snap jump linemen thru gap attempt block try field goal. a.r. 12.102 substitution offensive player near sideline—not bench area third-and-15 b20. team breaks huddle 11 players field, act though 12 men field. qb a1 excitedly motions a11 get field quickly. a11 runs towards bench pretending leave game, however, stops one yard sideline backfield b21. defensive player covers him. ball snapped a11 catches pass touchdown. team substitute play. ruling: touchdown a, kickoff a35. team substitute play, snap team players legal positions, including a11 lined outside team’s bench area, action foul. 88 a.r.12.103 substition deceive—offensive player near sideline—not bench area fourth-and-10 b25. prior play, offense runs field, apparent field-goal team, including kicker, run on. approach line scrimmage (after 11 kicking team players moved inside numbers) set field-goal formation, kicker a1 suddenly starts waving a88 get field, yelling he’s supposed there. a88 quickly runs off, stops short sideline gets set line scrimmage, uncovered defense. ball snapped a1 throws touchdown pass a88. ruling: fourth-and-25 b40. unsportsmanlike conduct. foul snap enforced live-ball foul. time team uses substitution apparent substitution attempt confuse opponent, foul unsportsmanlike conduct. foul inside outside bench area, whether a88 covered. however, team substituted, would legal, a88 lined bench area. foul either team calls timeout. a.r. 12.104 hideout—in bench area third-and-6 b45. split receiver a2, previous play, lines front bench area b45, two yards sideline attempt field unnoticed. team snaps ball throws quick pass a2 runs touchdown, defensive player saw front bench area. team substitute play. ruling: third-and-21 a40. illegal hideout a2 lined inside team’s bench area. foul snap enforced live-ball foul. foul whether a2 covered. doesn’t matter whether team substituted play substitution element foul. spot a2 lines determines whether action illegal, spot ball snapped. foul either team calls timeout. a.r. 12.105 goaltending fourth-and-10 b30. attempted field goal a2 b38, b3 stands goal post jumps crossbar deflects (or catches) kick cross crossbar. attempt would successful. ruling: option team a: three points awarded team kickoff a35; first-and-10 b15. palpably unfair act. (12-3-1-t) note: field goal successful despite b3’s action, still foul b3 touched ball; field goal would count, would kick 50, team could elect take points board, would 1-10-b15. contact ball, foul. a.r. 12.106 player removing helmet third-and-10 b20. a2 runs touchdown, scoring, removes helmet: (a) end zone turns crowd glares; (b) end zone, however makes unusual expressions simply jogs back bench carrying helmet. rulings: (a) (b): touchdown. unsportsmanlike conduct. team b option enforcing fouls opponent try kickoff. players allowed remove helmets field except situations designated rulebook. actions taken player removing helmet irrelevant determining whether action foul. a.r. 12.107 player removing helmet—team b third-and-10 b20. a2 runs tackled b2 b15. (a) a2 gets ground removes helmet walks back huddle; (b) b2 removes helmet getting tackle. rulings: (a) fourth-and-20 b30. unsportsmanlike conduct. (b) first-and-goal b7½. unsportsmanlike conduct. a.r. 12.108 player removing helmet—foul opponent second-and-10 a40. back a2 runs a49 tackled facemask b1. tackled, a2 jumps ground immediately removes helmet glares b1. ruling: second-and-10 a40. replay double fouls facemask unsportsmanlike conduct. contact b1 significantly altered position a2’s helmet, would able remove adjust without foul. a.r. 12.109 player bench area removing helmet touchdown, player bench comes field congratulate teammate end zone. upon entering field, player takes helmet celebrate teammates end zone, (a) stays game try putting helmet back on, (b) leaves field participate try. rulings: (a) (b). touchdown. kickoff a35. foul. foul coach, team staff member, player uniform, enters playing field. player uniform, action legal. 89 a.r. 12.110 foul official—physical contact fourth-and-10 50. punter a1 muffs snap downed a35. b2 clips a2 play ended (dead-ball foul). upset foul called, b2 pushes field judge. ruling: b’s ball, first-and-25 b35. disqualify b2. multiple foul, fouls officials enforced fouls downs. fouls therefore enforced, though team b ball, fouls occurred dead ball period. a.r. 12.111 foul official—physical contact fourth-and-2 b35. a1 runs b34 tackled. immediately tackled, a1 jumps yells line judge arguing tackled facemask. process, bumps official. ruling: b’s ball, first-and-10 b49. disqualify a1. fouls officials enforced, enforced fouls downs. a.r. 12.112 foul official—verbal abuse second-and-2 b25. a1 runs b20 tackled facemask. a1 jumps yells umpire, didn’t think foul called (although had). ruling: first-and-goal b25. fouls, unsportsmanlike conduct facemask, enforced, foul official treated foul downs, thus resulting first-and-goal. two violations 12-3-1 (a) (c) game results automatic disqualification. a.r. 12.113 last play half—foul official third-and-10 b45. a1 passes a2 b10 b2 guarding closely. side judge calls offensive pass interference. b2 sees flag, thinks foul called him, kicks flag, throws helmet down, clearly dispute call. time first half expires play. ruling: half over. fifteen-yard penalty enforced team b second-half kickoff. offensive foul last play half results end half. foul official treated foul downs. therefore offset pass interference, enforced second half kickoff. b2 disqualified contact official throw helmet official. however, second violation 12-3-1 (a) (c) game would result automatic disqualification. a.r. 12.114 throwing ball official first-and-ten b12. back a2 takes handoff qba1 runs touchdown, which, spikes ball end zone away players. b7 becomes upset felt ball spiked near him, flag thrown. b7 picks ball deliberately throws field judge: (a) hitting field judge; (b) missing ball. rulings: (a) (b) touchdown team a, option enforce unsportsmanlike conduct penalty try ensuing kickoff. disqualify b7. player disqualified whether ball hits official. a.r. 12.115 timeout field-goal attempt—attempting freeze kicker fourth-and-10 b22. team breaks huddle attempt field goal, b1 calls timeout. timeout, b2 attempts call another timeout freeze kicker. officials ignore second request, and: (a) field goal good; (b) attempt fails. rulings: (a) option: field goal good. kickoff 50 a’s ball, first-and-10 b11 (take points board). (b) a’s ball, first-and-10 b11. officials properly ignored second request stop game. unsportsmanlike penalty deemed occur play live ball foul. (same ruling try attempt). note: officials mistakenly grant request, 15-yard penalty enforced dead ball foul. a.r. 12.116 foul halftime overtime intermission teams walking locker room end first half, awaiting overtime coin toss, a1: (a) punches; (b) taunts b1. rulings: (a) (b): 15-yard penalty assessed team succeeding kickoff. a1 would also disqualified punch. taunt violation 12-3-1 (a) (c), two penalties game results automatic disqualification. legal/illegal bat/kick a.r. 12.117 illegal bat—backward pass—forward bat—team third-and-4 a40. quarterback a1 pitches ball backward running back a2 a35. a2 bats ball flight bounds a43. ruling: fourth-and-14 a30. illegally batting (or kicking) ball offense scrimmage play, (other scrimmage kick beyond line), 10-yard penalty loss down. since foul occurred behind line, enforcement spot previous spot. foul occurred inside two minutes either half, would also option run 10 seconds game clock. a.r. 12.118 two-point try attempt—backward pass——illegal bat—team two-point try b2, quarterback a1 pitches ball backward toward back a2. a2 bats ball flight end zone a3 falls ball. 90 ruling: try fails, kickoff a35. penalty illegal bat situation includes loss down, try fails penalty yardage enforced kickoff. (12-5-1-c) a.r. 12.119 illegal bat—controlled pass thrown forward second-and-6 b40. end a3 leaps air catch pass controls ball b35. air, flips ball forward a4, and: (a) a4 runs touchdown; (b) a4 muffs ball hits ground. rulings: (a) (b): third-and-16 50. controlled pass flight thrown backward; illegal bat. enforcement previous spot loss down. (12-5-1-c-note) a.r. 12.120 illegal bat—blocked punt—team b fourth and-12 a14. punt blocked ball rolls a4 b2 bats ball (giving new impetus). ball rolls end line. ruling: a’s ball, first-and-10 a24. since punted ball go beyond line scrimmage, post-possession foul, illegal bat enforced previous spot automatic first down. result play touchback team b’s impetus put ball end zone, enforcement penalty advantageous team a. a.r. 12.121 illegal bat—punt—ball hits team b player fourth-and-10 a40. a1 bats rolling kick b14 b5 b12. ball rebounds b5 goes b’s end zone recovered a3. ruling: b’s ball, first-and-10 b30, a’s ball fourth-and-20 a30. illegal bat results touchback. previous spot enforcement option selected, loss down, occurs beyond line scrimmage scrimmage kick. note: illegal bat enforced previous spot dead-ball spot, since b5 deemed touched ball, result play touchback ball hits end zone untouched team b. batting ball creates new impetus, although makes difference play, impetus put ball end zone bat, kick. a.r. 12.122 illegal bat—end zone fourth-and-10 a2. runner a1 fumbles a1. ball goes team end zone a2 bats bounds: (a) end zone; (b) two-yard line; (c) a3 recovers ball end zone. rulings: safety (a), (b), (c). safety kick a20. (b), team b decline penalty take result play, b’s ball first-and-goal a1. player may bat loose ball (other pass flight) direction end zone. foul even player attempting keep ball bounds. option enforce foul previous spot. a.r. 12.123 legal/illegal bat—backward pass—end zone involvement first-and-10 a2. quarterback a1 throws backward pass a3 end zone, and: (a) b1, end zone, bats backward pass flight end line; (b) b1, end zone, bats grounded backward pass a3 muffs pass. ball goes bounds a4. rulings: (a) safety. safety kick a20. legal bat. (b) a’s ball, first-and-10 a12. illegal bat. a.r. 12.124 legal bat—pass end zone second-and-goal b6. runner a1 runs right passes ball forward b7 a2 end zone. a2 bats ball forward a3 catches ball end zone. ruling: touchdown team a. kickoff a35. forward pass flight may batted, tipped, deflected direction eligible player time. a.r. 12.125 bat prevent ball going bounds second-and-10 b45. a1 runs b40 fumbles near sideline. ball go bounds b1 bats ball toward field play, b2 eventually recovers b35. b1 batted ball: (a) toward team a’s goal line; (b) toward goal line. rulings: (a) a’s ball, first-and-10 b30. illegal bat, 10-yard penalty enforced spot fumble. (b) b’s ball, first-and-10 b35. bat backward legal. illegally kicking ball a.r. 12.126 illegal kicking ball possession third-and-6 b41. quarterback a1 hands back a2 runs b36. tackled, a2 stretches arms ball extending b35. prior contact, b2 kicks ball a2’s hands falls ball. ruling: a’s ball, first-and-10 b25. player may deliberately kick loose ball ball player possession. a.r. 12.127 field-goal attempt—beyond line fourth-and-3 b25. field-goal kicker a1 runs b23 drop-kicks ball crossbar. 91 ruling: b’s ball, first-and-10 b20. touchback. decline penalty, would enforced spot foul, would replayed, since drop kick occurred beyond line scrimmage. drop kick, place kick, punt beyond line scrimmage illegally kicking ball therefore include loss down. a.r. 12.128 illegal kicking change possession third-and-2 a45. b1 intercepts pass b15, runs a35, fumbles, kicks ball bounds a5 prevent a2 recovering. ruling: b’s ball, first-and-10 a45. foul enforced spot fumble foul backward pass fumble. loss down, occurred change possession. a.r. 12.129 illegal kicking—loose ball (backward pass)—behind line fourth-and-10 a40. snap center muffed, punter a1 never controls ball. a1 kicks ball ground a30, ball rolls b48 a3 falls it. ruling: b’s ball, first-and-10 a30. enforce previous spot loss down. a.r. 12.130 illegal kicking punt beyond line fourth-and-10 a40. a1’s punt short rolling untouched b45. running downfield, a1 kicks rolling ball frustration, goes bounds b20.. ruling: b’s ball, first-and-10 b45, fourth-and-20 a30. foul scrimmage kick, team b’s options add penalty end play, enforce previous spot, take ball first touch spot. penalty accepted, loss down, illegal kicking beyond line scrimmage kick. a.r. 12.131 illegal kicking—fourth-down fumble—behind line fourth-and-5 b15. field-goal attempt, snap caught a2 b23, a2 fumbles ball a1 kick field goal. ball loose ground, kicker kicks ball prevent b2 recovering it. ball goes bounds b11. ruling: b’s ball, first-and-10 b25. illegal kicking loose ball, enforced previous spot loss down. a.r. 12.132 accidental kicking loose ball fourth-and-12 a14. punt partially blocked ball rolls a6. b1 tries pick accidentally kicks end zone b3 falls it. ruling: touchdown team b. kickoff b35. deliberate kicking loose ball foul. accidental kicking batting create new impetus. rule 13 non-player conduct a.r. 13.1 substitute shoves runner bounds second-and-5 50. runner a1 goes bounds team b bench area b45. substitute b12 shoves a1 ground bounds. ruling: a’s ball, first-and-10 b30. unsportsmanlike conduct b12. penalize succeeding spot. disqualify b12 action flagrant, (but action type counts toward future disqualification similar conduct). even though contact, normally unnecessary roughness, foul player game time, penalized unsportsmanlike conduct. a.r. 13.2 head coach comes field—confronts official second-and-10 b30. upset line judge rules forward pass incomplete b15, a’s head coach runs onto field b15-yard line calmly discuss ruling line judge. ruling: third-and-25 b45. unsportsmanlike conduct. penalize 15 yards succeeding spot. a.r. 13.3 head coach comes field far bench area third-and-10 b30. a1’s pass falls incomplete b18 near team b sideline. team head coach comes onto field near numbers yell side judge opposite side field missed defensive holding call. ruling: fourth-and-25 b45. unsportsmanlike conduct. coach come field play address game official. officials discretion warn coach comes onto field yard two get attention. a.r. 13.4 non-player shoves official third-and-8 a45. quarterback a1 throws pass a2 near sideline. line judge rules pass incomplete. teams line next play, non-playing member team a, a4, pushes judge. ruling: fourth-and-23 a30. unsportsmanlike conduct non-playing personnel. disqualify a4. a.r. 13.5 non-player six-foot border—contact official third-and-5 a30. injured team player, street clothes wearing appropriate credential, stands six-foot, solid-white border next sideline accidentally trips field judge 50 covering long run b20. 92 ruling: a’s ball, first-and-10 b35. unsportsmanlike conduct penalty enforced dead ball foul. action affected outcome play way, referee enforce 15-yard penalty spot crew deem equitable, including awarding/negating score. a.r. 13.6 non-player six-foot border—contact player third-and-5 b40. last play game score tied timeouts left either team, qba1 hands a2 runs wide sideline. a2 b30 collides team b player bench area standing sideline. a2 fumbles a3 recovers b20. a2 injured play. ruling: a’s ball, first-and-10 b15 untimed (a2 could remain game), referee may award touchdown crew feel equitable. a.r. 13.7 contact coach six-foot border first-and-10 a30. side judge covering long run front a’s bench area runs team a’s head coach standing six-foot, solid-white border 50-yard line. side judge knocked ground. team scores. ruling: touchdown team a. team b option enforce foul try kickoff. unsportsmanlike conduct. foul enforced dead ball foul. action affected outcome play way referee enforce 15-yard penalty spot crew deem equitable, including awarding/negating score. a.r. 13.8 contact team b coach six-foot border—team also fouls third-and-10 a45. a1 throws swing pass back a2 b45. a2 runs sideline b20 tackled. side judge, covering play, knocked ground team b assistant restricted white-border area, outside team b bench area. a2’s run, a7 held b3 b30. ruling: third-and-10 a45. dead ball unsportsmanlike conduct combines live ball hold create double foul. fouls offset previous spot replayed. a.r. 13.9 substitute comes field play—recovers fumble third-and-5 b45. runner a1 fumbles b35. (a) substitute b12 comes bench recovers ball; (b) substitute a12 comes bench recovers ball, b33. rulings: (a) a’s ball, first-and-10 b20. palpably unfair act b12. referee enforce 15-yard penalty spot crew deem equitable. team retains ball. disqualify b12. (b) a’s ball, fourth-and-20 a40. palpably unfair act a12. referee enforce 15-yard penalty spot crew deem equitable. team retains ball. disqualify a12. a.r. 13.10 substitute comes field play—bats loose ball first-and-10 a45. runner a1 fumbles near sideline 50. substitute b12 runs onto field play bats ball player b6 recovers b45. ruling: a’s ball, first-and-10 b35. palpably unfair act b12. referee enforce 15-yard penalty spot crew deem equitable. disqualify b12. a.r. 13.11 substitute comes field play—pushes opponent recovers fumble second-and-5 b45. runner a1 fumbles front bench. substitute a12 comes onto field, pushes b2 away, recovers ball b40. ruling: b’s ball, first-and-10 a45. palpably unfair act. referee enforce 15-yard penalty spot crew deem equitable. disqualify a12. a.r. 13.12 substitute comes field play—tackles runner a1 way apparent touchdown b12 comes bench tackle a1 b30. ruling: touchdown team a, also option enforce 15 yard penalty try kickoff. palpably unfair act. game officials allow play continue conclusion penalize team b. clear a1 would scored, referee award touchdown. disqualify b12. a.r. 13.13 contact official coach/player halftime/going overtime end first half (or second half game going overtime), team coach player contacts official arguing leave field, tunnel, prior coin toss overtime period begins. ruling: enforce 15-yard unsportsmanlike conduct team ensuing kickoff. disqualify coach/player. officials’ jurisdiction continues intermissions. a.r. 13.14 officials’ jurisdiction begins one hour 40 minutes prior kickoff teams warming 30 minutes game, a1 punches b1 field. ruling: team assessed 15-yard unnecessary roughness opening kickoff, a1 disqualified. officials’ jurisdiction starts pregame security meeting takes place approximately 100 minutes kickoff, unnecessary roughness/unsportsmanlike conduct rules take effect time. 93 a.r. 13.15 substitute leaves bench area play—enters field celebrate play third-and-10 a40. receiver a4 catches pass near sideline 50, breaks tackle, clear path end zone. substitute a13, wearing helmet, runs sideline (just outside white) parallel runner way end zone. a4 scores, a13 runs end zone jumps a4’s back celebrate, high fives teammates returning bench. ruling: touchdown team a. team b option enforce 15 yard penalty try kickoff. unsportsmanlike conduct substitute, coach team personnel team bench area play. penalty enforced try ensuing kickoff. prohibition uniformed substitutes coming onto field celebrate play, comply normal celebration rules. further, rules player removing helmet apply substitutes coming bench. unsportsmanlike conduct foul one could lead disqualification. a.r. 13.16 non-uniformed players leave team bench area celebrate td third-and-10 a40. qb a1 throws pass a2 catches ball scores touchdown. a2 scores, uniformed non-uniformed players coaches team personnel run onto field surround a2 end zone celebrate. ruling: touchdown team a. team b option enforce 15 yard penalty try kickoff. legal teammates dressed uniform leave bench area celebrate score, 15-yard unsportsmanlike conduct foul players uniform, coaches, team personnel come onto field celebrate. would type foul qualifies toward disqualification two fouls, unless coach staff member directs actions toward opponent. a.r. 13.17 coach team staff member leaves team bench area celebrate td third-and-10 a40. qb a1 throws pass a2 catches ball scores touchdown. a2 scores, team coach team staff member runs sideline celebrates a2 end zone. ruling: touchdown team a. team b option enforce 15 yard penalty try kickoff. unsportsmanlike conduct coach team staff member leaves bench area participate celebration. would type foul qualifies toward disqualification two fouls, unless coach staff member directs actions toward opponent. a.r. 13.18 fg attempt—snow cleared field fourth-and-10 b30. team calls timeout prepare fg snowy conditions. timeout, (a) players begin clearing snow area kick made, using hands feet; (b) team personnel grounds crew begin clearing snow area. rulings: (a) foul. players may help clear snow, using hands feet (no towels, etc.) (b) fourth-and-25 b45. unsportsmanlike conduct. impermissible grounds crew team personnel clear away snow try, field goal, punt, kickoff. officials try prevent soon see someone coming field, thus avoiding need call penalty. a.r. 13.19 bench personnel enters field play—snap occurs—does interfere second-and-five a40. snap, team b attendant runs onto field grab towel fell player. field behind offense, ball snapped, a1 throws incomplete pass. action attendant affect outcome play. ruling: third-and-five a40. since movement onto field affect play, penalty. question game official’s mind movement could affect play, game official blow whistle immediately kill play. action affected outcome play, way, referee enforce 15-yard penalty spot referee crew deem equitable, including awarding negating score. a.r. 13.20 substitute enters field bench area before/after snap third-and-10 50. substitute b3 attempting get field play eleventh defensive player. a1 throws incomplete pass play: (a) b11 stepping defensive side ball right foot field, left foot touch field play snap. continues onto field. (b) b11 steps field feet, offensive side ball ball snapped. rulings: (a) a’s ball, third-and-5 b45. illegal substitution. legally field, incoming substitute must get feet body part hand foot prior snap, illegal substitution. depending action taken player play develops, 5 15-yard penalty could assessed. (b) a’s ball, third-and-5 b45. defensive offside. b11 legally field, offside snap. b11 field near offensive backfield snap, blow play dead unimpeded qb/kicker. rule 14 penalty enforcement fouls snap a.r. 14.1 multiple dead-ball fouls—team b third-and-5 a40. b1 encroaches, continues on, knocks qb a1 down. ruling: a’s ball, first-and-10 b45. multiple dead-ball fouls encroachment personal foul late hit. unnecessary roughness penalty accepted. 94 a.r. 14.2 team dead-ball fouls with/without delay second-and-3 b40. a1 false starts a2 grabs b1 facemask throws ground (not disqualifying act): (a) immediately false start; (b) significant delay. rulings: (a) second-and-18 a45. multiple dead-ball fouls false start unnecessary roughness. unnecessary roughness foul accepted. (14-1-3) (b) second-and-23 a40. delay fouls false start unnecessary roughness, dead-ball fouls enforced. a.r. 14.3 false start—after delay—dead-ball fouls teams first-and-10 a25. a2 false starts, significant delay, b2 a3 slam one another ground (not part false start action, disqualifying act). ruling: a’s ball, first-and-15 a20. false start enforced, subsequent dead-ball fouls clearly separate timing false start, therefore offset succeeding spot. fouls running plays a.r. 14.4 beyond line—offense fouls—beyond/behind dead ball spot first-and-10 a20. runner downed a28. run: (a) a2 held a30; (b) a2 held a24. rulings: (a) a’s ball, first-and-12 a18. offensive foul holding advance dead-ball (basic) spot. (b) a’s ball, first-and-16 a14. offensive foul holding behind dead-ball (basic) spot. a.r. 14.5 behind line—defense fouls beyond line first-and-10 a20. runner downed a18. run, b1 held a26. ruling: a’s ball, first-and-10 a25. dead ball spot behind line, defensive holding enforced previous spot. (14-3-6) a.r. 14.6 behind line—offense fouls—beyond/behind line second-and-10 a40. runner a1 downed a36. run, a2 held the: (a) a44; (b) a36. rulings: (a) (b) second-and-20 a30. enforce offensive holds previous spot. note: penalty declined, third-and-14 a36. a.r. 14.7 offense fouls bounds end zone—safety first-and-10 a2. runner a1 downed a3 near sideline. a1’s run, b1 went bounds end zone avoid block pulled ground a2 bounds behind goal line. ruling: safety. safety kick a20. offensive holding foul bounds end zone. a.r. 14.8 foul field play—after interception end zone first-and-10 b40. b1 intercepts end zone runs ball. a2 illegally trips b2 b5 run. b1 downed end zone. ruling: b’s ball, first-and-10 b30. tripping. defensive fouls running play enforced dead ball spot, transferred 20-yard line result touchback. a.r. 14.9 foul run—fumble—recovered team third-and-10 a30. runner a1 fumbles a34. a2 recovers downed a42. a1 runner: (a) a3 held a28; (b) b2 grabbed twisted a2’s facemask a32. rulings: (a) a’s ball, third-and-20 a20. offensive holding enforced previous spot. (b) a’s ball, first-and-10 b43. facemask enforced dead ball spot. a.r. 14.10 legal/illegal contact facemask runner second-and-10 b30. a2 runs right b10 a2 stiff-arms b1 facemask continues end zone apparent touchdown. (a) a2 leaves hand facemask three yards, grasp it; (b) a2 delivers blow stiff arm; (c) a2 grabs facemask controls defender (but twist, turn, pull) releases three yards; (d) a2 twists turns facemask. rulings: (a) touchdown team a. kickoff a35. foul. (b) a’s ball, second-and-5 b25. unnecessary roughness. (c) (d) a’s ball, second-and-5 b25. facemask. foul run—followed change possession a.r. 14.11 fumble defensive foul behind line—followed change possession third-and-10 a20. quarterback a1 fades back fumbles a10 b1 recovers. prior fumble, b2 held a3 a12. ruling: a’s ball, first-and-10 a25. defensive holding foul enforced previous spot. note: defensive foul run followed change possession penalized spot fumble. spot behind line scrimmage, foul enforced previous spot. 95 a.r. 14.12 foul team a—followed change possession third-and-10 a30. runner a1 fumbles throws backward pass a34. b1 recovers downed a33. a1 runner: (a) a2 held a28; (b) a3 clipped b2 a32. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 a33. decline penalty offensive holding. (b) b’s ball, first-and-10 a18. clipping foul recovery fumble backward pass (change possession) carried penalty enforced dead-ball spot. a.r. 14.13 foul team b—followed change possession second-and-10 a38. runner a1 fumbles throws backward pass a42. b1 recovers downed a30. a1 runner: (a) b2 pushed held a3’s head back a40; (b) b3 grabbed twisted a2’s facemask a40. rulings: (a) a’s ball, first-and-10 a47. illegal hands face. enforce spot fumble backward pass, since spot beyond line scrimmage. (b) a’s ball, first-and-10 b43. facemask. enforce spot fumble backward pass, since spot beyond line scrimmage. a.r. 14.14 kickoff—team foul—followed change possession b1 receives kickoff b10. b1 runs b25 fumbles a2 recovers there. b1’s run, a15 blocks low b15. ruling: b’s ball, first-and-10 b40. enforce low block spot fumble. a.r. 14.15 interception team foul—followed change possession second-and-10 a35. b1 intercepts pass b35 and, return, fumbles b40 a1 recovers. (a) a2 tripped b1 b36 fumble; (b) a2 tripped b1 b36 interception; (c) a4 a5 chop blocked b7 interception. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 50. enforce tripping foul spot fumble. (b) a’s ball, second-and-20 a25. enforce tripping foul previous spot team b retain possession ball. (c) b’s ball, first-and-10 50. enforce chop block foul spot interception team b retains possession. a.r. 14.16 foul team a—fumble change possession second-and-10 b40. a2 a3 chop block a1 drops back pass. a1 scrambles runs b35 fumbles. b1 recovers ball b30 and: (a) runs 50 downed; (b) runs 50 fumbles, a3 recovering fumble 50. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 a35. chop block change possession carried penalty enforced dead-ball spot. (b) b’s ball, first-and-10 b45. chop block, change possession, enforced spot b’s recovery loose ball. fouls passing plays a.r. 14.17 foul either team prior to—legal forward pass second-and-10 a10. a1’s pass incomplete. prior pass: (a) b1 held receiver a2; (b) a3 held b2 a3-yard line; (c) a3 held b2 a’s end zone. rulings: (a) first-and-10 a15. defensive holding. previous spot enforcement. (b) second-and-15 a5 third-and-10 a10. offensive holding. previous spot enforcement. (c) safety. safety kick a20. offensive holding occurs team a’s end zone results safety. a.r. 14.18 illegal contact—prior pass run second-and-10 a10. quarterback a1 drops back pass, a1 pocket, b2 chucks a2 a17. a1 then: (a) passes complete a3 tackled a20; (b) passes incomplete; (c) scrambles, runs, tackled a11. rulings: (a) first-and-10 a20. illegal contact. decline penalty. (b) first-and-10 a15. illegal contact. enforced previous spot. (c) first-and-10 a16. illegal contact. enforced end run. a.r. 14.19 personal foul defense—prior completion third-and-10 a30. prior a1’s forward pass, b1 grabs twists lineman a3’s facemask. a1’s pass completed a2 tackled the: (a) a35; (b) a25. rulings: (a) first-and-10 50. facemask enforced dead-ball spot. (b) first-and-10 a45. facemask enforced previous spot. 96 a.r. 14.20 personal foul offense—prior interception—team b maintains/loses possession third-and-10 a30. prior a1’s forward pass, lineman a2 chop blocks. a1’s pass intercepted b1 50. b1 returns interception a35 where: (a) b1 tackled, (b) b1 fumbles a3 recovers a30. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 a20. chop block. chop block tacked dead ball spot. (b) b’s ball, first-and-10 a35. chop block. chop block enforced spot interception. a.r. 14.21 personal foul interception—touchback second-and-10 b25. a1’s pass intercepted b1 end zone b1 tackled. (a) a3 chop blocks pass; (b) a4 tackles b1 facemask end zone. rulings: (a) (b): b’s ball, first-and-10 b35. chop block/facemask. play resulted touchback, personal fouls change possession enforced 20-yard line. a.r. 14.22 personal foul team prior change possession first-and-10 50. a4 a5 chop block. pass complete a2 b30, a2 fumbles b28 b1 recovers returns fumble b40. ruling: b’s ball, first-and-10 a45. chop block enforced dead-ball spot. a.r. 14.23 intentional grounding—exception half distance enforcement third-and-5 a10. quarterback a1 called intentional grounding a4. ruling: fourth-and-11 a4. intentional grounding. spot foul half distance, enforcement put ball spot foul. a.r. 14.24 intentional grounding—half-distance enforcement third-and-5 a10. quarterback a1 called intentional grounding a6. ruling: fourth-and-10 a5. intentional grounding. penalty intentional grounding enforced half distance goal, spot foul, whichever advantageous defense. a.r. 14.25 illegal forward pass beyond line—team personal foul third-and-15 a30. quarterback a1 scrambles a32 throws forward pass a2 b20. pass underthrown, b1 position intercept pass, a2 grabs twists b2’s facemask pass air. pass falls incomplete. ruling: fourth-and-18 a27 3-28-a17. illegal forward pass foul enforced, five-yard penalty spot pass, loss down. personal foul facemask enforced, end run, deemed running play. pass interference option, since pass thrown beyond line scrimmage. note: additional plays involving penalty enforcement forward pass plays found rule 8 casebook. fouls free kicks a.r. 14.26 kickoff—double foul kick kickoff a35. a1 offside b2 blocks low b25 kick air. b2 catches ball b5 returns b30. ruling: re-kick a35. double foul. offside team a, illegal low block team b. fouls happened change possession, penalties offset kickoff repeated. post possession enforcements apply free kicks. a.r. 14.27 kickoff—double foul change possession kickoff a35. a1 offside, b1 catches ball b6 returns b30. b2 blocks low b10 return. ruling: rekick a35 b’s ball, first-and-10 b5. double foul change possession, offside declined, team b’s illegal low block enforced spot foul; b option replay down, option b would likely choose. a.r. 14.28 kickoff—foul team kick/return kickoff a35. a2 pins b2’s head back open hand b45 (a) kick; (b) return. b1 returns kick b23. rulings: (a) re-kick a25 b’s ball, first-and-10 b33. illegal use hands. foul kick enforced previous spot dead-ball spot. penalty illegal blocking use hands either team loss 10 yards. (b) b’s ball, first-and-10 b28. illegal use hands. return, team become defense, illegal use hands team five-yard penalty. a.r. 14.29 kickoff—foul team kick onside kick a35 rolling a46, a1 blocks b1 a43. a1’s block, b2 picks ball a44 runs back a20. 97 ruling: b’s ball, first-and-goal a10. illegal blocking use hands free kick. team may block within 10 yards restraining line ball legally touched. location ball time block irrelevant. team fouls change possession free kick enforced dead-ball spot, long team b retains possession throughout down. note: additional plays involving penalty enforcement free kick plays rule 6 casebook. fouls scrimmage kicks a.r. 14.30 double foul—team failure report/team b offside fourth-and-10 a30. tackle a3 enters game, goes huddle without reporting, takes wingback position punt formation. punt, b1 muffs ball b30 a2 recovers there. b2 offside. ruling: fourth-and-10 a30. illegal formation team player wearing ineligible number playing eligible position without reporting. also, defensive offside. penalties offset. a.r. 14.31 first touch—team b foul—during kick/return fourth-and-6 a40. a1 first touch punt b24. b1 recovers b18 runs b30. b2 held b45: (a) punt; (b) run b1. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b9. offensive holding. post-possession foul enforced end kick, behind spot b’s foul. enforcement b’s foul negates first touch. (b) b’s ball, first-and-10 b20. offensive holding. penalty enforced dead-ball spot, since foul occurred run, run ended behind spot foul. a.r. 14.32 first touch—team b foul—offside/pushing teammate fourth-and-10 a45. a1 first touches downs punt b10: (a) b1 offside; (b) b2 pushed teammate behind right guard snap. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b10, team declines defense offside; a’s ball, fourth-and-5 50. (b) a’s ball, first-and-10 b40. unnecessary roughness pushing teammate offensive formation scrimmage kick try. foul enforced previous spot. a.r. 14.33 first touch—team b foul—during punt/return—fumble fourth-and-15 a10. a3 first touches punt 50. b1 recovers b40 fumbles a35, a2 recovers. b2 held a30: (a) punt; (b) run b1. rulings: (a) a’s ball, fourth-and-5 a20. since team b lost possession down, post possession foul. holding penalty therefore enforced previous spot, enforcement foul, first touch violation eliminated. holding foul 10-yard penalty (with automatic first down) occurred kick went beyond line (9-1-4(d)). team also decline penalty, thus giving team b ball spot first touch. (b) b’s ball, first-and-10 50 (spot first touch). foul return, foul running play, enforcement spot foul, (a30), end run, (a35). team accepts b’s holding penalty, enforced a35, resulting b’s ball, first-and-10 a45. team therefore decline penalty, b take ball first touch spot, 50. a.r. 14.34 first touch—run fumble—team b fouls—before/after touchdown team fourth-and-3 a45. a1 first touches punt b10. b1 recovers b4 fumbles b8. a2 recovers runs b’s end zone. a2’s run, b2 grabbed twisted a2’s facemask b6: (a) before; (b) a2 crossed goal line. rulings: (a) touchdown team a. team option enforce foul try kickoff. accepts live ball foul, first touching violation negated foul. b’s foul personal foul unsportsmanlike conduct foul, would enforcement option non-major foul dead-ball spot end zone, foul would declined rule team b would awarded ball first touch spot. (b) b’s ball, first-and-10 b5. facemask. team crosses goal line, hasn’t live-ball foul play, first touch spot used give b ball. dead-ball foul enforced succeeding spot, b10 (the first touch spot). a.r. 14.35 scrimmage kick – first touch – team b advances – dead ball foul team b fourth-and-10 a40. a1’s punt rolling b20 touched a3, b1 picks punt b15 runs b12 tackled. immediately play over, b2 shoves a4 ground. ruling: b’s ball, first-and-10 b10. first touch unnecessary roughness. since “first touch” team a, b option taking ball spot first touching, dead ball foul enforced spot. enforcement live ball foul eliminates ability take ball first touch spot, enforcement dead ball fouls, (by either team), eliminate option. 98 a.r. 14.36 double foul—invalid fair catch signal/kick catch interference—change possession fourth-and-10 a40. a1 punts ball, b1 gives invalid fair-catch signal b20. b1 position catch ball hits a2 air b21. b1 picks ball b15 runs b40 fumbles a2 recovers. ruling: a’s ball, fourth-and-10 a40. invalid fair catch signal interference opportunity catch kick. since team b retain possession, fouls offset replayed. a.r. 14.37 double foul change—invalid fair catch signal/kick catch interference fourth-and-10 50. b1 gives invalid fair-catch signal waits catch punt b20. a1 bumps b1 punted ball arrives, b1 catches ball anyway b20. ruling: b’s ball, first-and-10 b15, team b option replay. invalid fair catch signal interference opportunity catch kick. double foul change possession. a.r. 14.38 team b foul kick—touchback fourth-and-10 a40. punt rolls bounds end zone. punt, foul b1 b12. foul is: (a) clipping b1 b12; (b) blocking b1 b12 giving fair-catch signal b14. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b6. clipping. since foul inside b20, enforced spot foul. (b) b’s ball, first-and-10 b6. blocking giving fair catch signal spot foul. a.r. 14.39 team b foul punt—kick ends end zone fourth-and-10 50. punt, b1 commits illegal block back b40. b2 catches punt end zone returns 50 tackled. ruling: b’s ball, first-and-10 b10. illegal block back. since kick ended end zone, foul enforced end kick (b20), behind spot foul. a.r. 14.40 team b foul end zone punt fourth-and-10 50. punt, b1 clips a2 end zone. punt goes bounds b6. ruling: b’s ball, first-and-10 b3. clipping. safety team b run ball. post-possession foul occurs endzone, deemed occurred 20-yard line team responsible ball entering team b’s end zone. penalty enforced end kick, spot behind spot foul. a.r. 14.41 team illegally kicking blocked punt—in field play/end zone fourth-and-10 a10. a1’s punt blocked, a1 kicks rolling ball ground: (a) a2; (b) three yards deep end zone. ball goes bounds a25. rulings: (a) b’s ball, first-and-goal a5. illegally kicking loose ball. since penalty occurred behind line scrimmage, field play, enforced previous spot, loss down. (b) safety, safety kick a20, b’s ball, first-and-10 a25 (declining penalty). option enforce dead-ball spot unless personal foul unsportsmanlike conduct foul. a.r. 14.42 punt—invalid fair-catch signal—kicker bounds fourth-and-15 b48. b1 gives invalid fair-catch signal b10-yard line. punted ball rolling ground near sideline b1. flyer a1 avoids blocker b2 15-yard line going bounds. a1 re-establishes downs ball b1. ruling: a’s ball, fourth-and-15 b48, b’s ball, first-and-10 b5. invalid fair catch signal b1 (clean hands) team fouls illegal touching kick player going bounds punt. double foul change possession, team b would likely elect replay down. a.r. 14.43 team b foul—blocked kick fourth-and-15 a35. a1’s punt blocked behind line scrimmage recovered b1 a30. kick, b2 tackled flyer a2 line scrimmage. ruling: a’s ball, first-and-10 a40. foul b2 enforced defensive hold kick cross line scrimmage. note: additional plays involving penalty enforcement scrimmage kick plays rule 9 casebook. fouls backward pass fumble a.r. 14.44 team b foul fumble—team recovers fumble advances first-and-10 50. a1 runs b40 fumbles. loose ball, b1 grabs pulls a1’s facemask effort recover ball. a2 recovers b35 runs b20 tackled. ruling: first-and-goal b10. facemask penalty enforced half-the-distance dead-ball spot. a.r. 14.45 team foul fumble—team b recovers advances first-and-10 b40. a1 runs b35 fumbles. loose ball, a1 grabs twists b1’s facemask b30. b2 recovers ball b30 runs 50 tackled. 99 ruling: b’s ball, first-and-10 a35. personal foul happened prior recovery fumble, (or backward pass interception), facemask penalty carries tacked dead ball spot. a.r. 14.46 team foul behind/beyond line—during fumble behind line second-and-5 a40. a1 runs a38 fumbles. scramble loose ball, a2 grabs b2 pulls away ball (a2 makes effort recover ball) the: (a) a36; (b) a42. a1 recovers ball a45. rulings: (a) (b), second-and-15 a30. enforce offensive holding previous spot. a.r. 14.47 team foul behind/beyond line—during fumble beyond line second-and-5 a40. a1 runs a43 fumbles. scramble loose ball, a2 grabs b2 pulls away ball the: (a) a36; (b) a42; (c) a44. a2 makes effort recover ball. a1 recovers ball a45. rulings: (a) second-and-15 a30. offensive holding. enforce previous spot. (b) second-and-13 a32. offensive holding. enforce spot foul. (c) second-and-12 a33. offensive holding. enforce spot fumble. a.r. 14.48 team b foul fumble beyond line scrimmage second-and-5 a40. a1 runs a43 fumbles. scramble recover loose ball, b2 grabs a2 pulls away ball the: (a) a36; (b) a42; (c) a44. b2 makes effort recover ball. a1 recovers ball a45. rulings: (a), (b), (c), first-and-10 a48. defensive holding penalty enforced spot fumble. a.r. 14.49 team fumbles end zone—team fouls third-and-10 a5. a1 drops back end zone fumbles ball there. loose ball, a2 grabs twists b2’s facemask end zone. a1 recovers fumble: (a) a4; (b) end zone. rulings: (a) safety. safety kick a20. facemask occurred end zone, dead ball spot field play. therefore, foul “used” get safety, cannot tacked spot safety kick. (14-2-2-b) (b) safety. safety kick a10. since play results safety, facemask “used” get safety; enforced ensuing free kick. a.r. 14.50 fumble end zone—team b foul field play—team a’s impetus receiver b1 catches free kick punt, intercepts pass, end zone. running ball, b1 fumbles, ball rolls b2 b3 intentionally kicks bounds b4. ruling: b’s ball, first-and-10 b1. illegally kicking ball. since a’s impetus put ball end zone, b1 intercepted fumbled, spot fumble deemed 20-yard line. team b fouled behind spot, enforcement spot foul, b2. a.r. 14.51 momentum—team b fumble end zone—foul team third-and-10 b40. a1’s pass intercepted b1 b4, momentum carries end zone scrambles try run out. running end zone, b1 fumbles, ball rolls b5 recovered b1 downed. fumble, ball rolling field play, a2 blocks b2 low (anywhere). ruling: b’s ball, first-and-10 b20. illegal block waist. team b possession end fouls, foul enforced dead-ball spot. team b would also option enforce foul spot fumble, goal line play. momentum apply ball declared dead end zone team b’s possession. 5 vs. 15 a.r. 14.52 double foul—team b offside—team clip/hold second-and-5 a30. runner a1 downed a36. b1 offside. tackle a2: (a) held; (b) clipped run. rulings: (a) second-and-5 a30. replay. defense offside, holding offense. (b) second-and-20 a15; 5 vs. 15. defense offside clipping offense. penalize previous spot. a.r. 14.53 double dead ball fouls ready play second-and-5 b20. guard a2, getting three-point stance, moves legs abruptly. officials blow play dead, b1 grabs quarterback a1 throws ground. ruling: a’s ball, first-and-goal b10. false start unnecessary roughness. 5 vs. 15 enforcement applies since dead ball fouls occurred ready play. a.r. 14.54 runner spikes ball immediately tackled – team b commits personal foul first-and-10-b20. runner a2 runs b8 yard line first immediately jumps spikes ball toward end zone. b3 offended knocks a2 down. 100 ruling: first-and-goal b8. since fouls dead ball fouls play, 5 vs.15 enforcement fouls offset dead ball spot. note: 5 vs.15 enforcement apply fouls ready play snap, 5 vs.15 enforcement apply 5-yard 15 yard penalties occur play ends next ready play. a.r. 14.55 multiple double fouls third-and-3 a28. a1 illegally motion snap. team six men line scrimmage. a3 runs a40 tackled facemask b3. b4 offside snap. ruling: a’s ball, first-and-10 a43. team a, illegal motion illegal formation; team b, offside personal foul facemask. 5 vs. 15 enforcement applies least one 15-yard penalty one team, one simple 5’s team. a.r. 14.56 double foul second-and-10 a40. end a3 legally chucked bounds a43. a3 immediately re-establishes a48 leaps attempt catch pass. pass goes a3’s fingers and, a3 defenseless, b3 launches hits a3 helmet-to-helmet pass falls incomplete. ruling: second-and-10 a40. illegal touch forward pass unnecessary roughness. illegal touching forward pass eligible receiver bounds five-yard penalty, (loss only, simple 5), 5 vs. 15 enforcement apply. penalties offset replayed. a.r. 14.57 double dead ball fouls—after two-minute warning second-and-10 b30. one minute twenty-five seconds remain game, team b ahead 17-14. clock running, team hurries ball, a3 false starts. b1 comes across line body slams a1. ruling: second-and-10 b30. false start unnecessary roughness. 5 vs. 15 enforcement, false start “simple 5” due 10-second runoff portion foul. however, situation, since penalties offset, 10-second runoff, clock starts snap. a.r. 14.58 double dead ball fouls—after two-minute warning second-and-10 b30. one minute twenty-five seconds remain game, team ahead 17-14 clock running. team comes line, b2 encroaches making contact guard a2. a2 takes exception body slams b2. ruling: second-and-10 b30. encroachment unnecessary roughness. 5 vs. 15 enforcement encroachment “simple 5”, foul would require play clock set 40 seconds. however, situation, since double foul, play clock set 25 seconds, clock starts snap. a.r. 14.59 team b live ball personal foul—team delay game end play second-and-10 a20. a2’s run, b1 grabs center a3’s mask pulls ground. a2 runs (a) 50; (b) a37. celebration, a2 (while still ground, getting up) forcibly spikes ball away players field play. rulings: (a) first-and-10 a45. facemask delay game. team option decline foul b1 (which would 5 vs. 15 enforcement, here) allow delay-of-game penalty enforced dead ball spot. (b) first-and-10 a35. facemask delay-of-game. team a’s better option accept 5 vs.15 enforcement. (14-5-1-item 1.) note: double foul, team a’s foul dead ball spike delay-of- game end play, team option whether accept normal double foul enforcement, (replay down, 5 vs. 15 enforcement, appropriate), instead decline team b’s foul dead ball spike delay-of-game penalty enforced. a.r. 14.60 double dead ball fouls—after two-minute warning third-and-5 b45. 15 seconds left tied game, a1 scrambles b20 tackled b1, continues lie top a1, preventing getting ground. a2 grabs b1’s facemask pulls pile allow a1 get up. ruling: first-and-10 b20. delay game defense unnecessary roughness offense. dead-ball fouls teams offset succeeding spot. 5 vs. 15 enforcement dead-ball fouls end play. clock starts snap. a.r. 14.61 kickoff—double foul—team recovers kick beyond 10 yards kickoff a35, a1 pooches ball directly air. b1 gives invalid fair-catch signal 50, a2 contacts ball arrives. a2 recovers ball b45. ruling: re-kick a35. invalid fair catch signal interference opportunity catch kick. change possession, invalid signal spot foul, 5 vs. 15 enforcement apply. a.r. 14.62 team b live ball foul—team foul downs third-and-10 a40. snap, b1 offside. quarterback a1 throws pass a2 pass ruled incomplete. end a2 takes helmet argues back judge. 101 ruling: third-and-20 a30. defense offside dead ball unsportsmanlike conduct. fouls enforced separately unsportsmanlike foul official treated foul downs. (it also counts toward disqualification two qualifying fouls game.) note: official flagged a2 simply taking helmet (rather arguing official), unsportsmanlike conduct foul would combine offside penalty create 5/15 enforcement. a.r. 14.63 team signals timeout permitted—play run—team b personal foul second-and-12 b40. team timeouts, 11 players get set, a1 turns asks referee timeout. referee ignores request. a1 gets set takes snap. hands back a2 runs bounds b36 b2 hits late. ruling: first-and-10 b21. unnecessary roughness. foul delay game, since officials grant a1’s request. late hit enforced per normal rules. a.r. 14.64 team signals timeout permitted—granted—team b personal foul second-and-12 b40. team timeouts, 11 players get set, a1 turns asks referee timeout incorrectly grants it. immediately following whistle, b4 knocks center a8 ground. ruling: first-and-10 b25. delay game unnecessary roughness. officials grant timeout request team legally permitted take one, penalty delay game. unnecessary roughness b4 combines delay game create 5 vs.15 enforcement. occurred two-minute warning, clock running, delay game would simple 5 would include ten-second runoff. case, fouls would offset previous spot. fouls prior change possession a.r. 14.65 foul prior fumble—double change possession fourth-and-10 a40. b1 catches punt b25 runs b35 fumbles. b1’s run (before fumble), b2 blocks a3 low b37. a2 recovers fumble b34 runs b33 fumbles, b2 recovers downed b30. ruling: a’s ball, first-and-10 b19. low block. enforce low block foul spot a2’s recovery, give ball back team a. a.r. 14.66 foul prior fumble—double change possession fourth-and-10 a40. b1 catches punt b25 runs b35 fumbles. b1’s run: (a), b2 blocks a3 low b37; b) b3 blocks a5 back b37. a2 recovers fumble b34 runs b33 fumbles, a3 recovers downed b30. rulings: (a) a’s ball, first-and-10 b15. b2’s low block carried change possession enforced dead ball spot, since team never lost possession recovering b1’s fumble. (b) a’s ball, first-and-10 b30. decline illegal block waist. unnecessary roughness unsportsmanlike conduct fouls carried change possession. a.r. 14.67 personal foul prior double change possession fourth-and-10 a40. b1 catches punt b25 runs b35 fumbles. b1’s run, a3 pulls twists b2’s facemask b37. a2 recovers fumble b34 runs b33 fumbles, b2 recovers downed b30. ruling: b’s ball, first-and-10 50. facemask. foul run change possession, team b option enforce foul spot fumble; see 14-4-3. team b possession end fouls, foul also enforced dead-ball spot; see 14-2-4. a.r. 14.68 personal foul either team prior double change possession third-and-10 a40. a1 runs b24 fumbles. b1 recovers b20, runs b40 fumbles. a2 recovers b40. a1’s run, b22: (a) b2 pulls a2 mask; (b) a3 clips b3. rulings: (a) a’s ball, first-and-10 b12. facemask. foul run change possession, foul enforced spot a1’s fumble. team possession end fouls, would also option enforce foul dead-ball spot; see 14-2-4. (b) b’s ball, first-and-10 b35. clipping. enforce spot b’s recovery. a.r. 14.69 punt—team b personal foul prior double change possession fourth-and-10 a40. b1 catches punt b25 runs b35 fumbles. either snap, punt, b3 pulls a3 facemask. a2 recovers fumble b30. ruling: a’s ball, first-and-10 b15. facemask. team possession end fouls, foul enforced dead-ball spot; see 14-2-4. a.r. 14.70 punt—team personal foul prior double change possession fourth-and-10 a40. b1 catches punt b25 runs b35 fumbles. a2 recovers fumble downed b30. either snap, punt, a3 pulls b3 facemask. ruling: fourth-and-25 a25. facemask. previous spot enforcement. 102 double fouls change possession a.r. 14.71 kickoff—team foul change—team b foul change opening kickoff, kicking-team player a3 lines foot 35-yard line. receiver b2 catches ball end zone runs back a35. runback, b3 blocks low a26. ruling: b’s ball, first-and-10 50 rekick a35. double foul change possession, a3 offside, b3 illegally blocking waist. team b would likely decline offside foul low block foul enforced dead ball spot, since low block occurred advance spot. a.r. 14.72 kickoff—double foul—kickoff bounds—team b low block kick a’s kickoff a35 rolls bounds b10 last touching a1. b1 blocked a2 low b15 kickoff went bounds. ruling: rekick a35. kickoff bounds illegal low block. since fouls happened kick, fouls offset must rekick. a.r. 14.73 kickoff—double foul—team b foul field play/end zone change a1 offside kickoff a35. b1 catches ball end zone runs b15. run, b2 clips: (a) b6; (b) b’s end zone. rulings: (a) re-kick a35, b’s ball, first-and-10 b3. offside clipping. (b) re-kick a35. double foul change possession, since enforcement b2’s foul would safety, replayed. a.r. 14.74 kickoff bounds—dead-ball foul team b kickoff a35, ball goes bounds untouched b20, b1 knocks a2 behind. ruling: rekick a35, b’s ball, first-and-10 b10. kickoff bounds personal foul unnecessary roughness. double foul change possession, a’s foul would declined, enforcement b’s foul would dead ball spot. team b would therefore likely choose replay down. a.r. 14.75 punt—team fouls punt—team b fouls scoring fourth-and-5 a28. a1: (a) holds; (b) clips prior punt. b1 catches kick b30 runs touchdown. b2 clips b1 scores. rulings: (a) touchdown team b. clean hands score. team option enforce clipping foul try kickoff. team a’s offensive holding declined. team chooses enforce penalty try, team b option choose try spot penalty enforced. (b) touchdown team b. kickoff b35. clean hands score. team a’s major foul bridge, double fouls automatically offset succeeding spot; enforcement options either team. a.r. 14.76 punt—both teams foul prior kick—kick blocked fourth-and-10 50. snap, a5 grabs twists b5’s facemask. b1 offside gets block punt. ball recovered a45 by: (a) a2; (b) b2. rulings: (a) fourth-and-10 50. facemask defense offside. team a’s failure make first fourth play, “change possession” eliminates 5 vs. 15 enforcement. (b) fourth-and-10 50. facemask defense offside. double foul, b’s foul post-possession foul. 5 vs. 15 enforcement change possession team b recovered punt. a.r. 14.77 team foul—change possession—team b live ball/dead ball foul second-and-10 a35. a1 offside. b1 intercepts pass runs a20. b2 clipped a30: (a) runback; (b) b1 downed (dead-ball foul). rulings: (a) b’s ball, first-and-10 a45. offense offside clipping. (14-5-2) (b) b’s ball, first-and-10 a35. offense offside unnecessary roughness. a.r. 14.78 team foul—change possession—team b foul field play/end zone third-and-10 b40. a1 offside. b1 intercepts pass b4 runs b30. run, b2 held: (a) b10; (b) b’s end zone. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b5. offense offside interception, offensive holding change possession. option replay non-kicking play. (b) third-and-10 b40. replay. enforcement team b’s foul double foul change possession results safety, replayed. a.r. 14.79 field goal—team foul snap—team b foul kick—change possession fourth-and-3 b28. team attempts field goal b36 short. b1 picks ball b6 returns b40. ball rolling, b2 clipped b8. snap, a2 illegal formation. ruling: b’s ball, first-and-10 b3, a’s ball, fourth-and-3 b28. b2’s foul post-possession foul clean hands. since kick play, team b option enforce foul replay down. option 5 vs. 15 enforcement due change possession. 103 double fouls change possession a.r. 14.80 double foul change fumble first-and-10 b45. a1’s pass intercepted b1, interception return, a2 grabs twists b1’s facemask b25, causes b1 fumble ball b30. fumble, b2 blocks low b35. b1 recovers ball b40. ruling: b’s ball, first-and-10 b30. double foul change possession, (the interception), fouls offset spot team b’s foul would enforced foul. since b2’s low block occurred loose ball, fouls offset spot fumble, behind spot foul. team recovered fumble, would double foul double change possession, would replayed, team get ball clean hands. a.r. 14.81 punt—double foul change possession fourth-and-7 a22. a2 punts ball b1 catches punt b35. b1 tackled facemask 50. return, b5 clips the: (a) b40 (b) a45. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b40. fouls offset spot team b’s foul would enforced foul, spot team b’s foul here, less advantageous team b dead ball spot. (b) b’s ball, first-and 10 50. fouls offset spot team b’s foul would enforced foul, dead ball spot here, less advantageous team b spot b5’s foul. note: team b’s foul post possession foul, end kick irrelevant enforcement purposes double foul change possession. a.r. 14.82 punt—double foul change possession fourth-and-10 50. a1’s punt, b1 commits illegal block back b20. b2 catches punt b10 returns b40, a1 tackles b2 facemask. ruling: b’s ball, first-and-10 b10. double/after enforcement spot spot team b’s foul would enforced foul. since b’s foul post possession foul, enforcement spot either end kick spot b’s foul. illegal block waist facemask therefore offset end kick, least advantageous spot team b. a.r. 14.83 punt—kick ends end zone—double foul change possession fourth-and-6 b38. a1’s punt, b2 blocks a2 low b18. ball lands b8, b3 muffs ball b6, rolls end zone. b2 recovers ball runs b31 a8 tackles facemask. ruling: b’s ball, first-and-10 b18. since b’s foul double/after play post possession foul, b’s low block a’s facemask offset end kick, spot b’s foul, whichever least advantageous team b. since end kick end zone would result touchback, end kick deemed b20. spot b’s foul b18 therefore used enforcement spot. a.r. 14.84 invalid fair-catch signal—legal/late hit signaller fourth-and-8 a40. b1 gives invalid fair-catch signal b15 catches ball b17: (a) a3 tackles b1 b17; (b) a3 strikes b1 head makes catch b17. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b10. invalid fair catch signal enforced spot foul. foul a3. (b) b’s ball, first-and-10 b15. double foul change possession. invalid fair catch signal unnecessary roughness offset b15, team b’s foul spot foul, would enforcement spot b1’s foul, foul play. a.r. 14.85 punt—live-ball dead-ball fouls—double foul change possession fourth-and-14 a31. a1’s punt fielded b3 b15 returned b23. punt, b4 holds a5 b20. immediately ball dead b23, scuffle ensues, a7 hits b7 facemask. unnecessary roughness called. ruling: b’s ball, first-and-10 b15. live ball offensive holding b4 post-possession foul, treated happening change possession. combines dead ball unnecessary roughness foul a7, creating double foul change possession. penalties therefore offset spot b4’s foul would enforced foul spot b’s foul end kick, whichever least advantageous team b. a.r. 14.86 punt—team b scores—double foul change possession fourth-and-10 a7. punt partially blocked, b1 recovers a22 runs touchdown. prior score, b2 holds a’s end zone. score, a3 grabs b1’s facemask throws ground. ruling: b’s ball, first-and-10 a1. live ball offensive holding b2, combines dead ball unnecessary roughness foul a3, penalties offset a1. since spot b’s foul dead ball spot a’s end zone, enforcement b2’s foul would goal line, foul; ball therefore spotted 1-yard line. 104 a.r. 14.87 interception—momentum—double foul change possession second-and-6 b14. b1 intercepts pass b2, momentum carries end zone attempts advance. a1 trips b1 causes b1 go ground end zone. b2 grabs twists a1’s facemask b1 down. ruling: b’s ball, first-and-10 b2. tripping unnecessary roughness offset spot b2’s foul would enforced foul. here, would spot b’s foul dead ball spot, whichever least advantageous team b. due momentum play, dead-ball spot b2, since b’s foul dead ball foul, enforcement spot would dead-ball spot, b2. a.r. 14.88 interception—end zone—double foul change possession third-and-5 b22. b1 intercepts pass b’s end zone attempts run ball out, run, b2 holds end zone b1 downed. a3 piles b1 tackle. ruling: b’s ball, first-and-10 b1. offensive holding dead ball unnecessary roughness offset spot team b’s foul would enforced foul. here, since result play touchback, dead ball spot deemed b20. however, b’s foul behind spot, since b fouls end zone runs ball, enforcement b’s live ball foul end zone would safety. fouls therefore offset b1. a.r. 14.89 interception—end zone—double foul change possession second-and-10 b30. b1 intercepts ball end zone, runs, tackled end zone. run, b2 clips b7, a2 tackles b1 facemask. ruling: b’s ball, first-and-10 b7. since result play touchback, dead ball spot deemed b20, (or b25 free kick). spot b’s foul behind spot, fouls offset spot b’s foul. a.r. 14.90 interception—end zone—double foul with/after change third-and-five b15. b1 intercepts a1's pass end zone, tries run out, tackled end zone. b1's run: (a) b2 pulled a7 facemask b3, a8 grabbed twisted b1’s facemask end zone. back a4 illegally motion snap; (b) b6 blocked a6 low b4. team six players line scrimmage snap; (c) b5 clipped a5 b4, b5 upset call, threw field judge’s flag air. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b3. double foul change takes precedence double foul change. facemask fouls teams offset spot b’s foul would enforced foul. since result play touchback, dead ball spot deemed b20, fouls offset spot b’s foul, behind dead ball spot. foul illegal motion declined rule. (b) b’s ball, first-and-10 b2. illegal formation team a, followed low block b6 interception, results double foul change. since b’s foul occurred inside b20, enforced spot foul. option replay down, kick play. (c) b’s ball, first-and-11 b1. clipping unsportsmanlike conduct enforced, since foul official considered foul downs. clip enforced b4 b2, chains set, unsportsmanlike conduct foul enforced b2 b1. (throwing flag air disqualifying foul.) a.r. 14.91 double foul change possession—team b’s impetus fourth-and-10 a43. punt rolling ground b4 b1 bats loose ball backward end zone, thinking create touchback. (a) scramble ball end zone, a7 b2 grab twist other’s facemasks, b3 downs ball end zone; (b) b2 picks ball running end zone, a7 b2 grab twist other’s facemasks. b2 tackled end zone; (c) scramble ball end zone, b2 grabs twists a7’s facemask, b2 recovers downs ball end zone. a3 piles on. rulings: (a) fourth-and-10 a43. replay down. double foul change possession, a7’s foul change, b2’s foul post possession, thus treated change. since team b’s impetus put ball end zone, b fouled there, enforcement b2’s foul would create safety; therefore, rule, replayed. (b) b’s ball, first-and-10 b1. double foul change possession. team b’s impetus, (bat), put ball end zone, teams fouled end zone. team b’s foul would enforced end zone resulting safety, foul. fouls therefore offset b1. (c) safety, safety kick b20. clean hands score. bat legal, creates new impetus, resulting safety b downs ball end zone. team clean hands time score, score counts, a7’s personal foul enforced safety kick. b2’s personal foul scoring play also bridges safety kick, fouls offset. a.r. 14.92 double change possession—team b’s impetus third-and-2 b8. a1 runs b5 fumbles. b1 bats loose ball backward end zone. b2 picks ball runs b17 tackled facemask. b2’s run, b3 blocks low b10. ruling: b’s ball, first-and-10 b10. double foul change possession. low block facemask fouls offset spot b’s foul, behind dead ball spot. bat b1 legal. 105 a.r. 14.93 interception—double with/double fouls first-and-10 50. illegal motion a1, pass intercepted b1 b20. return, b2 commits illegal block back b30, a2 tackles b1 facemask b40. ruling: b’s ball, first-and-10 b30. illegal motion prior interception, followed illegal block back personal foul facemask. double foul change takes precedence double foul change, fouls offset spot b’s foul, behind dead ball spot would enforcement spot foul b’s foul. a’s illegal motion foul declined rule. a.r. 14.94 kickoff—double double after—option replay team offside kickoff a35. team b catches ball b15, return, b2 clips b45 tackled b37. a1 piles on. ruling: b’s ball, first-and-10 b37, team b option replay down. double foul change takes precedence double foul change, fouls offset spot team b’s foul would enforced foul. play, dead ball spot, behind spot b’s foul. since kicking play, also double foul change, team b also option require rekick a35. a.r. 14.95 kickoff bounds—dead-ball fouls teams kickoff a35 goes bounds b24, a1 b2 commit dead-ball fouls. ruling: b’s ball, first-and-10 b24, team b option replay down. double foul change double foul change. double takes precedence enforced spot b’s foul would enforced foul. here, dead-ball spot, also spot foul. since also foul team change possession creating double foul change kicking play, team b also option require rekick a35. option offset dead ball fouls b40. a.r. 14.96 double foul with/after change possession—end zone involvement third-and-five b15. b1 intercepts a1's pass end zone, tries run out, tackled end zone. a4 illegally motion snap. b1's run, (a) b6 blocked a6 low b4; (b) b2 pulled a7 facemask b3, a8 grabbed twisted b1’s facemask end zone. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b2. double foul change. rule, illegal formation prior change declined, b’s low block enforced spot foul, since occurred inside b20 (which deemed dead ball spot). (b) b’s ball, first-and-10 b3. double foul change takes precedence double foul change, a’s illegal motion penalty declined rule. since result play touchback, dead ball spot deemed b20. facemask penalties offset spot b’s foul would enforced foul. here, spot b’s foul, since spot behind dead ball spot. double foul double change possession a.r. 14.97 kickoff—double foul—double change kickoff a35, a1 illegally touches ball a43. b1 picks ball a44, runs a25, fumbles, a2 recovers ball there. b1’s run, b2 clipped a35. ruling: rekick a35. illegal touch kick clipping. double foul double change possession, last team possession clean prior recovering ball. therefore, must replayed. a.r. 14.98 double foul—double change first-and-10 50. illegal motion a1 offside b1. b2 intercepts, return, b5 clips. b2 fumbles ball back a2. ruling: a’s ball, first-and-10 50. illegal motion defense offside prior interception, clipping b5 return. double foul change possession requires replay, team last possession get clean hands. a.r. 14.99 double foul—double change first-and-10 50. illegal motion a1, b1 intercepts pass. b’s runback, b2 clips. b1 fumbles a2 recovers. ruling: a’s ball, first-and-10 50. replay. illegal motion team followed clipping team b. fouls teams multiple changes possession down, team last possession get ball prior fouling, replayed. a.r. 14.100 double foul/double change—dead-ball foul team last possession third-and-10 b40. b1 intercepts pass b10 runs b20 fumbles. run, b2 holds b15. a1 recovers fumble b22 goes bounds b12 a2 roughs b2. ruling: a’s ball, first-and-10 b27. last team possession, (team a), foul-free got ball, keep ball enforcement. team b’s foul last change, team a’s foul last change, double foul change possession enforced – a’s dead ball unnecessary roughness penalty enforced dead ball spot. 106 a.r. 14.101 double foul/double change—player disqualified second-and-10 b40. b1 intercepts pass b10 runs b20. b1’s run, b2 punches a1 50, a2 tackles b2 mask, causing b2 fumble a1 recovers b25. ruling: a’s ball, second-and-10 b40. since last team possession (team a), foul-free recovered ball, unnecessary roughness facemask offset replayed. disqualify b2. a.r. 14.102 double foul/double change first-and-10 50. b1 intercepts b20. b1 fumbles, a1 recovers runs ball. a2 holds run. a1 fumbles, b2 recovers tackled a40. b2’s run, b3 blocks low 50. ruling: b’s ball, first-and-10 b35. team b got possession clean hands, retains possession enforcement double foul change possession. team a’s offensive hold declined rule, team b’s block waist penalty enforced spot foul. fouls change possession a.r. 14.103 team a’s impetus team a’s foul first-and-10 50. b1 intercepts pass end zone tackled. b1’s run end zone, (a) a2 blocks b2 waist; (b) a2 trips b2, field play end zone. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b35. (b) b’s ball, first-and-10 b30. result play touchback, enforcement spot fouls team a, (personal fouls otherwise), 20-yard line 25 free kick. a.r. 14.104 team b’s impetus—team foul first-and-10 50. b1 intercepts b8, scrambles, carries ball end zone tackled (not momentum exception). run, a2 blocks low anywhere. ruling: b’s ball, first-and-10 b15. since result play would safety, team b’s impetus put ball end zone, a2’s foul enforced goal line. (14-4-4) a.r. 14.105 interception—team b runs fouls end zone first-and-10 50. b1 intercepts end zone runs ball. b2 clips end zone run. b1 downed end zone field play. ruling: safety. safety kick b20. since team a’s impetus put ball end zone, result play safety. foul occurred end zone b1’s run used create safety, yardage enforced safety kick. a.r. 14.106 interception—team b runs fouls field play first-and-10 50. b1 intercepts end zone runs ball. b2 clips field play b16 run. b1 downed end zone. ruling: b’s ball, first-and-10 b8. clipping foul enforced spot foul, since spot behind b20 (touchback spot). a.r. 14.107 interception—no attempt advance—dead ball foul first-and-10 50. b1 intercepts b16 downed immediately return. b2 clips end zone field play b1 downed. ruling: b’s ball, first-and-10 b8. dead-ball unnecessary roughness enforced succeeding spot. a.r. 14.108 interception end zone advance—team b foul field play first-and-10 50. b1 intercepts end zone runs ball. b2 clips field play b16 run. b1 downed field play b25. ruling: b’s ball, first-and-10 b8. clipping foul enforced spot foul, since spot behind dead ball spot. a.r. 14.109 punt ends end zone—team b fouls punt—tackled end zone fourth-and-10 50. b1 catches punt end zone, runs ball, tackled end zone. b2 clips b16 punt air. ruling: b’s ball, first-and-10 b8. end kick b20 (touchback), enforcement spot foul (b16). a.r. 14.110 illegal substitution team b scrimmage kick fourth-and-5 a45. b1 touches a1’s punt b5. ball rolls end zone b1 picks runs, although tackled end zone. team b substitutes thought play ball rolled end zone. team b players started onto field b35 b1 tackled end zone. ruling: b’s ball, first-and-10 b15. since punt ended end zone, team a’s impetus put ball there, b’s illegal substitution b35 enforced b20. a.r. 14.111 punt bounds—team b foul end zone fourth-and-10 50. a1’s punt rolls bounds b16, b2 clips end zone punt. ruling: b’s ball, first-and-10 b8. clipping foul enforced end kick. foul end zone treated though occurred b20. 107 a.r. 14.112 punt bounds—team b foul field play fourth-and-10 50. b2 clips b10 punt air. ball rolls bounds b16. ruling: b’s ball, first-and-10 b5. clipping foul enforced spot foul, since behind end kick. a.r. 14.113 punt—first touch—team b foul end zone fourth-and-5 a40. a1 first touches punt b10. b1 picks ball b7 runs b20. b2 held a2 team b end zone run b1. ruling: safety. safety kick b20. since holding penalty occurred end zone, b ran ball, enforcement results safety. enforcement penalty eliminates first touch. a.r. 14.114 missed field goal—team b foul kick fourth-and-8 b22. field goal attempt b30 blocked b28, ball bounces b12 rolls bounds. ball went bounds, b3 clipped a2 b15. ruling: b’s ball, first-and-10 b6. clipping foul clearly committed attempt block kick, post-possession foul enforced end kick. a.r. 14.115 missed field goal—team b foul kick fourth-and-8 b22. field goal attempt b30 blocked b28, ball rolls bounds b’s end zone. ball went bounds, b3 clipped a2 b16. ruling: b’s ball, first-and-10 b8. clipping foul post possession foul enforced spot foul. field-goal attempt, team b touches kick anywhere beyond line scrimmage, team b foul play accepted, kick recovered either team behind line scrimmage, team b loses option go back spot kick (or 20-yard line). scoring plays a.r. 14.116 touchdown—dead-ball foul first-and-10 50. runner a1 crosses b’s goal line which: (a) a2 commits personal foul; (b) b1 commits personal foul. rulings: (a) touchdown team a. team b option enforce personal foul try kickoff. (b) touchdown team a. team option enforce personal foul try kickoff. a.r. 14.117 interception—team b foul touchdown first-and-10 50. b1 intercepts pass b20 runs touchdown. b2 clipped a’s end zone: (a) before; (b) b1 crossed goal line. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 a15. clipping foul enforced goal line. (b) touchdown b. team option enforce clipping penalty try kickoff. a.r. 14.118 team fouls touchdown—team b foul try second-and-7 b13. a1 scores a2 commits personal foul touchdown. team b elects enforce 15-yard penalty kickoff. successful try kick, b offside. ruling: one-point try good, ko a25, re-try b1, kickoff a20. team b elects enforce a2’s personal foul kickoff, cannot change decision. a.r. 14.119 touchdown—multiple fouls team second-and-goal b7. a1 throws pass a2 end zone touchdown. a2 spikes ball face b2 lying ground. a3 illegally downfield prior pass. ruling: second-and-goal b12. enforce ineligible downfield foul previous spot. taunting must declined, score would count. taunting foul still counts toward potential disqualification, even though declined. a.r. 14.120 touchdown last play game second-and-4 b30. 6 seconds left game, team trails 24-15. a1’s pass caught a4 touchdown, game clock expires play. ruling: game team b wins 24-21. try attempt. a.r. 14.121 personal foul team end zone—run ends field play third-and-8 a4. a4 chop blocks end zone. a1 tackled a2. ruling: safety. safety kick a20. chop block end zone results safety. penalty could also declined resulting fourth-and-10 a2. a.r. 14.122 multiple fouls team end zone—run ends end zone/field play third-and-8 a4. a2 chop blocks a3 holds. fouls occurred a’s end zone. a1 tackled: (a) a5; (b) end zone. 108 rulings: (a) safety. safety kick a20. multiple fouls, one enforced, either results safety. (b) safety. safety kick a10. since result play safety, chop block foul would carry safety kick. a.r. 14.123 touchdown—multiple live/dead ball fouls team b first-and-10 b20. b1 grabs twists runner a1’s facemask, a1 continues scores touchdown. immediately a1 crosses goal line, b2 grabs a1’s facemask pulls ground. ruling: touchdown. multiple fouls, one enforced. team option enforce penalty try kickoff. a.r. 14.124 team b touchdown—live ball foul downs team fourth-and-10 a40. a1 punts ball, a2 commits interference opportunity b20. b1 picks ball runs touchdown. well b1 crossed goal line, b1 running toward bench, a1 grabs pulls b1 facemask. ruling: touchdown team b. kci enforced try kickoff score team b. unnecessary roughness foul foul downs, also enforced try kickoff. team b option enforce fouls try, fouls kickoff, enforce one foul try one foul kickoff. disqualify a1 appropriate. dead-ball fouls a.r. 14.125 run—dead ball foul either team second-and-10 a30. a1 runs bounds a35 which: (a) a2 clips a30; (b) b1 clips a40. rulings: (a) a’s ball, third-and-20 a20. (b) a’s ball, first-and-10 50. penalize dead-ball fouls succeeding spot a35. a.r. 14.126 fourth down—double/multiple fouls—dead ball fourth-and-1 b30. quarterback a1 piled b2 running bounds b30, which: (a) a2 roughs b1; (b) b1 roughs a2. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b30. dead-ball fouls offset succeeding spot. (b) b’s ball, first-and-10 b15. multiple dead-ball fouls (14-1-3). one assessed, counts, giving ball team b downs. a.r. 14.127 fourth-down incomplete pass—dead ball foul either team fourth-and-8 b12. incomplete forward pass: (a) b1 roughs a1; (b) a1 roughs b1. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 b6. unnecessary roughness team b enforced succeeding spot, first-and-10 team b. (b) b’s ball, first-and-10 b27. unnecessary roughness team enforced succeeding spot, first-and-10 team b. note: fouls occurred forward pass: (a) team would accept penalty. a’s ball, first-and-goal b6; (b) team b would accept penalty. b’s ball, first-and-10 b27. a.r. 14.128 incomplete pass—live/dead ball fouls team second-and-10 a30. a1 grabs b1 facemask throws ground: (a) prior to; (b) incomplete forward pass. rulings: (a) second-and-25 a15 third-and-10 a30. accepted, facemask enforced previous spot. (b) third-and-25 a15. dead ball unnecessary roughness enforced succeeding spot, counts. a.r. 14.129 fair-catch interference—dead-ball foul fourth-and-10 a10. b1 signals fair catch a45. a1 interferes a45 ball hits a1 flight goes bounds a43, which: (a) a2 roughs b2; (b) b2 roughs a2. rulings: (a) b’s ball, first-and-10 a28. multiple fouls fair-catch interference unnecessary roughness. regardless foul team b accepts, enforced dead-ball spot. dead-ball spot behind spot foul, enforcement would spot foul advantageous team b. team b accepts foul fci, also option fair-catch kick enforcement. (b) fourth-and-10 a10, b’s ball, first-and-10 b42. double foul change possession kick play, team b option replaying dead ball foul unnecessary roughness enforced dead-ball spot. a.r. 14.130 live dead-ball fouls—both teams third-and-6 b20. a1 runs bounds b14. a2 b1 punch other: (a) before; (b) a1 goes bounds. 109 rulings: (a) a’s ball, third-and-6 b20. replay. disqualify a2 b1. (b) a’s ball, first-and-10 b14. disqualify a2 b1. a.r. 14.131 dead ball foul first – change possession third-and-5 a35. a1 runs 50 tackled, which, (a) a2 picks defender pile, (b) well play ended, players returning huddles, (between downs), a2 pushes b1 ground. rulings: (a) a’s ball, first-and-10 a35. f dead ball foul occurs continuing action play, first-and-10 enforcement. (b) a’s ball, first-and-25 a35. dead ball foul occurs downs foul official, enforced chains set, first-and-25 enforcement. a.r. 14.132 failure make line gain fourth down—team b dead ball foul fourth-and-10 50. quarterback a1 scrambles run bounds b1 a40, b1 immediately taunts a1. ruling: b’s ball, first-and-10 b45. dead-ball foul enforced succeeding spot. unsportsmanlike conduct foul counts toward potential disqualification two fouls. a.r. 14.133 team fouls end zone commits dead-ball foul third-and-10 a4. a2 held end zone prior incomplete pass. a3 roughed b1 incompletion. ruling: safety. safety kick a20 a’s ball fourth-and-12 a2. multiple fouls a, one enforced. a.r. 14.134 safety—dead-ball foul team b fourth-and-10 a10. a1 sacked end zone, b1 piles on. ruling: safety. safety kick a35. a.r. 14.135 safety—live-ball foul team dead-ball foul team b third-and-10 a10. a2 illegally motion snap, a1 sacked end zone. ball dead, b1 piles on. ruling: safety. safety kick a35. team b scored clean hands, team foul declined, team b foul enforced safety kick. a.r. 14.136 safety—dead-ball foul team b fourth-and-15 a2. punter a1 jumps catch high snap comes end line. punts roughed b1. ruling: safety. safety kick a35. dead ball foul unnecessary roughness (late hit), roughing kicker, ball dead a1 touches end line. a.r. 14.137 fourth down—fumble forward bounds—team b dead-ball foul fourth-and-1 b30. a1 runs b30 fumbles ball forward bounds b28. b1 commits personal foul immediately ball goes bounds. ruling: b’s ball, first-and-10 b15. personal foul ball bounds, team b takes dead ball spot (spot fumble), dead-ball foul enforced there. a.r. 14.138 two-point try—team b dead ball foul two-point try, a1 runs ball b1 fumbles there. ball rolls end zone a2 recovers, b2 piles on. ruling: try fails. kickoff 50. two-minute fumble rules effect try, unnecessary roughness try ends enforced kickoff. a.r. 14.139 successful field goal—team b live ball foul—team dead ball foul fourth-and-goal b5. field-goal attempt b13, b1 called (a) leaping; (b) holding immediately snap. field goal good. score, a2 punches b1. rulings: (a) field goal good. kickoff a35. clean hands score, leaping unnecessary roughness fouls carry offset kickoff. option team a. disqualify a2. (b) field goal good. ko a20. “clean hands score.” dead-ball unnecessary roughness carries kickoff. disqualify a2. a.r. 14.140 team b dead-ball foul behind line third-and-10 a35. a1 scrambles behind line finally tackled a10. b2 piles a1 down. ruling: first-and-10 a25. dead-ball unnecessary roughness enforced succeeding spot (a10). note: occurred fourth down, would b’s ball, first-and-10 a25. dead-ball foul enforced change possession. 110 a.r. 14.141 last play half—fumble—team b dead-ball foul fourth-and-4 b18. score tied last play half. a’s field-goal attempt blocked ball rolls b28. kicker a2 picks ball, runs b19, throws pass eligible a6 b15. a6 catches pass b15, runs b5, fumbles, and: (a) a8 recovers b2 scores; (b) a6 recovers fumble b4 b8 piles tackled. rulings: (a) half over. score. a8 fumbling player. (b) half over. enforce b’s foul unnecessary roughness opening kickoff second half (or overtime). a.r. 14.142 failed try two-point try—personal foul continuing action a1 scores last play fourth quarter make score 34-32 favor team b. ensuing try b2, a2 driven bounds b½-yard line, b2 hits late bounds. ruling: game over. team b wins 34-32. extension enforcement dead ball unnecessary roughness, would enforced kickoff. would replay try attempt, even time remained clock. a.r. 14.143 run ends field play—multiple team fouls official third-and-10 b40. a1 runs b35 tackled inbounds. immediately a1 down, a3 screams face judge a1 tackled facemask, a2 shoves official. ruling: fourth-and-35 a35. disqualify a2. unsportsmanlike conduct fouls enforced situation, foul official always enforced foul downs. foul a3 counts toward disqualification, commits another foul type. a.r. 14.144 multiple fouls—by team b—live ball/foul official third-and-10 b40. b1 commits pass interference b28. right play, b1 angry foul throws helmet ground direction official. ruling: first-and-10 b14. disqualify b1. foul official treated foul downs, defensive pass interference unsportsmanlike conduct enforced. a.r. 14.145 double foul—team live ball foul—team b dead ball foul second-and-10 b40. a1 drops back pass. a2 holds b1 pass blocking. a1 passes complete a3 b30 tackled either inbounds bounds, b2 piles on. ruling: second-and-10 b40. replay down. offensive holding dead ball personal foul offset. note: live ball fouls combine dead-ball fouls create double fouls. a.r. 14.146 double foul—team b live ball foul—dead ball fouls teams first-and-ten a20. back a2 takes handoff runs b20 tackled. a2's run, b6 pulls a6’s facemask b10. play, a2 shoves b4 b4 shoves a2 (both actions unnecessary roughness). ruling: a’s ball, first-and-10 a20. replay down. live ball facemask combines dead ball personal foul create double foul. option decline live ball facemask offset dead ball unnecessary roughness fouls dead ball spot. a.r. 14.147 multiple fouls team a—live ball/dead ball—runner makes first first-and-10 50. a3 illegally downfield forward pass. pass complete a2, tackled inbounds b30. immediately a1 tackled, a1 taunts b3. ruling: a’s ball, first-and-15 a45. multiple fouls. ineligible downfield would accepted. taunting accepted, would enforced succeeding spot would count, a’s ball, first-and-10 b45. even though unsportsmanlike conduct foul declined, still counts toward potential disqualification two fouls. a.r. 14.148 multiple fouls team a—live ball/dead ball first-and-10 50. incomplete pass a1, offensive pass interference play b25. pass incomplete, a2 roughs b2. ruling: a’s ball, second-and-25 a35. multiple fouls. unnecessary roughness would accepted, would count, offensive pass interference would declined. a.r. 14.149 multiple fouls team b—live ball/dead ball first-and-10 50. incomplete pass a1, b1 commits defensive pass interference play b25. pass incomplete, b2 roughs passer. ruling: a’s ball, first-and-10 b25. multiple fouls. defensive pass interference would accepted roughing-the-passer penalty would declined, would enforced previous spot. a.r. 14.150 multiple fouls team b—live ball/dead ball—fourth fourth-and-15 b40. a2 runs draw middle b36. run, nose tackle b1 holds a2 b38 prevent blocking linebacker b2. b3 piles play. ruling: a’s ball, first-and-10 b31. multiple fouls. since team make line gain, must accept live-ball defensive hold decline dead-ball unnecessary roughness, would b’s ball. 111 a.r. 14.151 live ball foul downs team first-and-10 50. a3 illegally downfield. pass completed a2 either runs bounds tackled inbounds b30. referee begins announcement ineligible receiver downfield, a2 taunts b1. ruling: a’s ball, first-and-30 a30. ineligible receiver downfield enforced, significant delay play ends dead-ball taunting, permits fouls enforced. unsportsmanlike conduct foul counts toward potential disqualification two fouls. a.r. 14.152 multiple fouls team a—live ball/dead ball—touchdown third-and-5 b10. quarterback a1 drops back pass, a2 holds b1 line scrimmage. a1 subsequently completes pass a3 end zone touchdown. running back a4, excitement, runs end zone congratulate a3 takes helmet process. field judge throws flag uns. ruling: third-and-15 b20. team b must accept offensive holding decline unsportsmanlike conduct negate touchdown. miscellaneous plays a.r. 14.153 foul halves overtime end first half, end regulation time game going overtime, one coaches players argues with, shoves, official. ruling: unsportsmanlike conduct fouls halves, end regulation game overtime, assessed kickoff start second half overtime. disqualify coach player involved, appropriate. a.r. 14.154 failure make line gain third down—team player punches opponent third-and-10 a10. a1 downed a16. run, a2 punches b1 a12. ruling: fourth-and-4 a16, third-and-14 a6. disqualify a2. a2 disqualified regardless whether unnecessary roughness penalty accepted declined. a.r. 14.155 touchdown—enforcement major fouls teams third-and-10 a30. a1 running ball b25, b1 grabs pulls facemask. a1 scores play. (a) a1 crosses goal line, a1 shoves b1, knocking ground; (b) well a1 crossed goal line, a1 running toward bench, a1 shoves b1, knocking ground; (c) team elected enforce b1’s facemask kickoff, ready play try, a1 shoves b1, knocking ground; (d) team elected enforce b1’s facemask kickoff, ready play try, a1 shoves b1, knocking ground rulings: (a) fouls happened play continuing action play, offset kickoff, neither team option enforce try. (this clean-hands score.) (b) first foul happened play, second foul happened clearly downs, team option enforce team’s foul either kickoff try. election made order occurrence. (c) b1’s foul enforced kickoff, election made, team cannot change decision. team b option enforce a1’s foul try kickoff. (d) b1’s foul enforced kickoff, election made, team cannot change decision. a1’s foul enforced try, since foul happened ready play. note: team fouls ready play try, foul enforced try. team b fouls ready play try, team option enforce foul try kickoff. rule 16 overtime procedures a.r. 16.1 opening kickoff return touchdown team b receives opening kickoff returns touchdown (a) regular season; (b) postseason. rulings: (a) game over. team b wins. try. (b) attempt try, ko b35. team opportunity possess postseason. a.r. 16.2 opening kickoff—onside kick—legally recovered team opening kickoff overtime a35, team legally recovers ball a46. ruling: a’s ball, first-and-10 a46. kickoff considered opportunity possess receiving team. team b considered opportunity possess ball. first team score wins game. a.r. 16.3 opening kickoff—onside kick—recovered team b opening kickoff overtime a35, team attempts onside kick. a2 legally touches ball a47, muffs recovered b1 a48. ruling: b’s ball, first-and-10 a48. team considered opportunity possess ball. 112 a.r. 16.4 team b trails—kickoff muffed team b recovered team following successful field goal opening possession overtime, team a’s kickoff muffed b1 b35 recovered a2. ruling: game over. team wins. team b opportunity possess ball. a.r. 16.5 team scores touchdown first possession team drives field opening possession overtime scores touchdown (a) regular season; (b) postseason. rulings: (a) game over. team wins. try. (b) attempt try, ko a35. team b opportunity possess postseason. a.r. 16.6 team scores field goal first possession team kicks field goal opening possession overtime. ruling: three points team a, game over. team must kick team b. team b scores touchdown score, game over. b scores field goal, game continues sudden death. a.r. 16.7 team b muffs punt—recovered team opening possession overtime, punts b3 muffs punt b20. a6 recovers b22. ruling: a’s ball, first-and-10 b22. team b opportunity possess kick. teams met minimum requirements possession. first team score wins. a.r. 16.8 opening kickoff—team b fumbles—team muffs opening kickoff overtime, b3 returns ball b30 hit fumbles. a6 muffs loose ball b28 b5 recovers. ruling: b’s ball, first-and-10 b28. since team possess fumble, considered opportunity team possession. a.r. 16.9 opening possession—team punt blocked—a recovers/advances first fourth-and-5 a45. opening possession overtime, team a’s punt blocked b3 a35. a2 picks loose ball a40 runs 50 first down. ruling: a’s ball, first-and-10 50. team b considered opportunity possess ball touch ball beyond line scrimmage. a.r. 16.10 opening possession—team punt blocked—muffed b behind line fourth-and-5 a45. opening possession overtime, team a’s punt blocked b3 a35. b4 attempts pick loose ball a40, muffs a33 recovered a4 runs b40 first down. ruling: a’s ball, first-and-10 b40. team b considered opportunity possess ball touch ball beyond line scrimmage. a.r. 16.11 opening possession—team punt hits beyond line—recovered team behind line fourth-and-5 a45. opening possession overtime, team a’s punt blocked b3 a35. ball hits ground beyond line b48 bounces back a43 recovered a4 runs b40 first down. ruling: a’s ball, first-and-10 b40. team b considered opportunity possess ball touch ball beyond line scrimmage. a.r. 16.12 opening possession—team punt—muffed team b beyond line—recovered team fourth-and-5 a45. opening possession overtime, team a’s punt blocked b3 a35. ball bounces beyond line a48, b4 muffs loose ball a45 recovered a4. ruling: a’s ball, first-and-10 a45. team b touched punt beyond line scrimmage, new series awarded team a. since team b opportunity possess ball, teams met minimum requirements possession. first team score wins game. a.r. 16.13 opening possession—team fumble—recovered team b third-and-5 a30. opening possession overtime, a2 takes handoff runs b35 fumbles ball. b2 recovers ball runs b40. ruling: b’s ball, first-and-10 b40. teams actual possession. first team score wins. a.r. 16.14 opening possession—team fumble—double change possession third-and-5 a30. opening possession overtime, a2 takes handoff runs b35 fumbles ball. b2 recovers ball runs b40 hit fumbles. a5 recovers b41. ruling: a’s ball, first-and-10 b41. teams actual possession. first team score wins. a.r. 16.15 opening possession—interception—returned touchdown third-and-5 a30. opening possession overtime, b2 intercepts 50 returns touchdown. ruling: game over. team b wins. try. team actual possession. 113 a.r. 16.16 opening possession—fumble—muffed team b—recovered team second-and-10 a30. opening possession overtime, a2 takes handoff runs a38 fumbles ball. b2 muffs loose ball a35 recovered a5 a33. ruling: a’s ball, third-and-7 a33. since ball loose fumble opposed scrimmage kick beyond line, team b considered opportunity possess ball. a.r. 16.17 opening possession—safety third-and-5 a7. opening possession overtime, a1 tackled end zone safety. ruling: game over. team b wins. defensive score either team overtime wins game. a.r. 16.18 opening possession—blocked field goal attempt—team recovers fourth-and-5 b25. opening possession overtime, team a’s field-goal attempt blocked b3 line scrimmage lands b28 recovered a4 runs b18 first down. ruling: a’s ball, first-and-10 b18. team b considered opportunity possess ball touch ball beyond line scrimmage. a.r. 16.19 opening possession—blocked field goal hits beyond line—rebounds behind line fourth-and-5 b25. opening possession overtime, team a’s field-goal attempt blocked b3 line scrimmage. ball hits ground beyond line b22 bounces back b28 recovered a4 runs b18 first down. ruling: a’s ball, first-and-10 b18. team b considered opportunity possess ball touch ball beyond line scrimmage. a.r. 16.20 opening possession—blocked field goal attempt—muffed team b beyond line fourth-and-5 b25. opening possession overtime, team a’s field-goal attempt blocked b3 line scrimmage. ball bounces beyond line b20, b4 muffs loose ball b18 recovered a4. ruling: a’s ball, first-and-10 b18. team b touched kick beyond line scrimmage, new series awarded team a. since team b opportunity possess ball, teams met minimum requirements possession. first team score wins game. a.r 16.21 opening possession—foul team b prior double change possession first-and-10 a20. opening possession overtime, qba1 throws pass intercepted a49 b1, continues run ball a5 hit fumbles. a2 recovers ball downed a5. b2 called roughing passer play. ruling: accepts penalty roughing passer enforces a5 (dead ball spot), a’s ball, first-and-10 a20, team b opportunity possess ball change possession play. team b fumbles interception return team recovers, team elects enforce roughing passer foul previous spot (a20), team b opportunity possess ball penalty enforcement negates change possession. a.r. 16.22 team trails—interception—foul team b prior change possession trailing 13-10 first team possess ball overtime kicks successful field goal, second team receives kickoff downed 30-yard line. first play scrimmage, qba1 throws pass intercepted 50 b1, tackled immediately. b2 called roughing passer. ruling: a’s ball, first-and-10 a45. team b gain possession ball legally; therefore game over, team a’s initial possession continue. a.r. 16.23 team trails—interception—foul team b prior change—touchdown team trailing 13-10 first team possess ball overtime kicks successful field goal, second team receives kickoff downed 30-yard line. first play scrimmage, qba1 throws pass intercepted 50 b1, continues run ball. b1 fumbles a20, a2 scoops runs touchdown. b2 called roughing passer interception. ruling: team wins game 16-13. play allowed continue conclusion, score either team counts. team would decline foul roughing passer. a.r 16.24 team trails—interception—fumble—foul team return trailing 13-10 first team possess ball overtime kicked successful field goal, second team receives kickoff downed 30-yard line. first play scrimmage, qba1 throws pass intercepted 50 b1, continues run ball. b1 fumbles a20, a2 scoops runs touchdown. a2’s run, a3 blocks b3 back b10. ruling: game b wins 13-10. since team score without fouling, score foul team disregarded, game over, team previously opportunity score. a.r. 16.25 team trails—interception—fumble—foul team b return trailing 13-10 first team possess ball overtime kicks successful field goal, second team receives kickoff downed 30-yard line. first play scrimmage, qba1 throws pass intercepted 50 b1, continues run ball. b1 fumbles a20, a2 scoops 114 runs b5 tackled (a) facemask; (b) horse-collar tackled; (c) tripped knocked ground. rulings: (a), (b), (c) game over, b wins 13-10. since team score, previously opportunity score, fouls facemask, horse collar tripping disregarded, game over. a.r. 16.26 team trails—interception—fumble—team b player comes bench make tackle trailing 13-10 first team possess ball overtime kicks successful field goal, second team receives kickoff downed 30-yard line. first play scrimmage, qba1 throws pass intercepted 50 b1, continues run ball. b1 fumbles a20, a2 scoops running obvious touchdown non-player b5 comes bench tackles a2 b15. ruling: team wins 16-13. referee rules palpably unfair act awards touchdown team a. a.r. 16.27 team trails—interception—foul team b change possession trailing 13-10 first team possess ball overtime kicks successful field goal, second team receives kickoff downed 30-yard line. first play scrimmage, qba1 throws pass intercepted 50 b1, continues run ball downed a30. b2 called holding b1’s return. ruling: game over, team b wins. b’s foul interception doesn’t change fact teams opportunity possess ball. b’s foul therefore declined game over. a.r. 16.28 team trails—interception—double foul change possession trailing 13-10 first team possess ball overtime kicks successful field goal, second team receives kickoff downed 30-yard line. first play scrimmage, qba1 throws pass intercepted 50 b1 downed a20. team called holding prior interception, team b called illegal block waist interception. ruling: game over, team b wins. since team a’s possession ended legally, teams met requirement possession, game over. a.r. 16.29 team trails—interception—team b foul before—team foul change trailing 13-10 first team possess ball overtime kicks successful field goal, second team receives kickoff downed 30-yard line. first play scrimmage, qba1 throws pass intercepted 50 b1, continues run ball downed a20. team b called holding prior interception, team called low block interception. ruling: fouls offset, team a’s initial possession continues. a’s ball, first-and-10 a30. a.r. 16.30 team trails—interception—double foul change possession trailing 13-10 first team possess ball overtime kicks successful field goal, second team receives kickoff downed 30-yard line. first play scrimmage, qba1 throws pass intercepted 50 b1, continues run ball downed a20. interception, team b called holding, team called facemask. ruling: game over, team b wins. double fouls interception don’t change fact teams opportunity possess ball. fouls offset game therefore over. a.r. 16.31 team trails—interception team a’s end zone trailing 13-10 first team possess ball overtime kicks successful field goal, second team receives kickoff downed five-yard line. first play scrimmage, qba1 throws pass tipped line scrimmage intercepted b7 a’s end zone. ruling: game over, team b wins 19-10. play allowed continue conclusion, score either team counts. teams opportunity possession, game conclusion play. a.r. 16.32 team trails—interception advances a’s end zone trailing 13-10 first team possess ball overtime kicks successful field goal, second team receives kickoff downed 15-yard line. first play scrimmage, qba1 throws pass intercepted a20 b1, continues run ball across team a’s goal line. ruling: b wins 19-10. whether pass intercepted team a's end zone field play advanced end zone, play allowed continue conclusion, score either team counts. a.r. 16.33 regular season—team trails period expires regular season game, first team scores field goal initial possession overtime. second team receives kickoff downed 10-yard line. time expires second team’s possession. ruling: game over, first team wins. preseason regular season games, maximum one 10-minute period. game end period, result based score point. a.r. 16.34 post season—team trails period expires post-season game, first team scores field goal initial possession overtime. second team receives kickoff downed 10-yard line. time expires second team’s possession. 115 ruling: second overtime period begin, game continue second team’s possession ends. score, game over, first team wins. scores field goal, game continue, next team score means shall declared winner. 2022 instant replay casebook national football league devised, amended, authenticated national football league roger goodell, commissioner copyright © 2022 national football league. rights reserved. printed united states america. 2 order approved rulings free kicks ............................................................................................. 3 scrimmage kicks .................................................................................. 4 running plays ....................................................................................... 7 fumbles (loose balls) .......................................................................... 9 fourth down/two minute/fumble forward bounds ................. 11 spot fumble .................................................................................... 12 passing plays ...................................................................................... 13 pass complete/fumble incomplete ................................................ 15 passes endzone ............................................................................. 16 qb pass fumble ............................................................................. 17 forward/backward passes, illegal forward passes, handoffs ........... 18 touching pass ................................................................................ 20 scoring plays ...................................................................................... 21 timing ................................................................................................. 24 timeouts ............................................................................................. 28 fouls prevent snap ................................................................ 30 penalties ............................................................................................. 30 miscellaneous situations ..................................................................... 32 3 free kicks free kick, ball legally possessed, replay review touching kick (including illegal touching, team touched kick first, whether ball touched went bounds), whether ball hit boundary line, pylon, ground, recovery free kick, momentum/touchback. formations reviewable. kick possessed, becomes running play, guidelines apply. on-field officials award possession kicking team end free kick down, including ruling negated foul, automatic replay official review. illegal touching a.r. 15.1 illegal touch bounds kickoff a35, ball rolling loose sideline b40. a1 goes bounds, re-establishes, first touch b40 recovers ball. flags play. ruling: reviewable, re-kick a30. illegal touching a1. replay official initiate review play. a.r. 15.2 illegal touch ball goes 10 yards 6 minutes remaining fourth quarter, onside kick attempt a35, ball touched first: (a) a2 a40 recovered a3 a45; (b) b2 a40 recovered a3 a45. officials award ball team a45. rulings: (a) reviewable. b’s ball, first-and-10 a40, illegal touching a2. (b) reviewable. a’s ball, first-and-10 a45. replay official initiate review plays kicking team awarded possession end free kick down. a.r. 15.3 legal touching onside kick team attempts onside kick a35. a1 feet a44 picks ball ground a46. officials rule illegal touching. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 a46. foul ball touched reached b’s restraining line. play would need challenged head coach occurred two-minute warning, on-field officials rule legal recovery kicking team. free kick bounds a.r. 15.4 kick touched going bounds kickoff start game, ball rolling loose b12-yard line. ball rolls bounds b10-yard line touching b1’s foot. officials rule kickoff bounds. ruling: reviewable, b’s ball first-and-10 b10. touching kick. a.r. 15.5 kick touched field play—kickoff bounds team kicks ball goes legs kick returner b3 without touching bounds b5-yard line. officials rule ball touched b3 spot ball b5. ruling: reviewable, b’s ball first-and-10 b40. kickoff bounds. reset game clock time kickoff. a.r. 15.6 player straddling sideline—kickoff bounds team kicks airborne ball comes near sideline b5-yard line b9 catches one foot sideline another field play. officials rule b9 inbounds touched ball spot b5. ruling: reviewable, b’s ball first-and-10 b40. kickoff bounds. reset game clock time kickoff. a.r. 15.7 ball touching pylon team kicks ball hits outside edge goal line pylon goes bounds. officials rule ball hit pylon kickoff bounds, b’s ball b40. ruling: reviewable, b’s ball first-and-10 b25. touchback. replay review whether ball hit pylon. a.r. 15.8 ball touching sideline team kicks ball hits sideline b15-yard line bounces back towards middle field a2 falls it. officials rule ball hit sideline b15 award possession a. ruling: reviewable, b’s ball first-and-10 b40. reset game clock time kickoff. replay official initiate review play. a.r. 15.9 officials rule ball hit sideline, clear recovery team team kicks ball lands near sideline b15-yard line bounces back towards middle field a2 falls b17. officials rule ball hit sideline b15, kick bounds. replays show ball touch sideline. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 b17. clear recovery continuing action ball hit ground, replay award ball recovering team spot. 4 recovery loose ball a.r. 15.10 recovery sideline team kicks ball lands near sideline b15-yard line. a2 recovers left leg touching sideline. officials award ball team b15. ruling: reviewable, b’s ball first-and-10 b40. kickoff bounds. replay review whether player recovered kick inbounds. replay official initiate review play. a.r. 15.11 recovery end zone b9 muffs a’s kickoff b2. ball goes end zone b2 a4 jump loose ball. b2 clearly possesses ground. a4 pulls away him. officials award possession td. ruling: reviewable, b’s ball first-and-10 b25. touchback. recovery two players reviewable end zone field play. replay official initiate review play. a.r. 15.12 recovery kick field play onside kick attempt a35, a1 leaps air grabs ball a47-yard line goes ground it. a1 maintains control ball initial contact ground, b2 pulls ball away a1. officials rule a1 never possession give ball team b. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 a47. possession loose ball field play reviewable. applies fumbles, forward/backward passes, kicks. ball touching ground a.r 15.13 kick hitting ground tee a1 attempts onside kick a35. ball hits ground soon leaves tee bounds high air a48 b2 signals fair catch. (a) a2 hits b2 ball arrives a3 recovers ball a48, officials rule fair catch interference; (b) b2 catches ball, officials rule valid fair catch. ruling: reviewable. whether ball hit ground tee reviewable. ball hits ground, fair catch longer allowed. (a) a’s ball first-and-10 a48, foul fair catch interference; replay official initiate review play; (b) b’s ball first-and-10 b47, invalid fair catch signal. non-reviewable situations free kicks a.r. 15.14 blocking kickers touch onside kick attempt, ball travels 10 yards, a1 blocks passive player b1 a40-yard line enabling teammate recover. officials give possession team flag. ruling: reviewable. a.r. 15.15 spot kick bounds near goal line team kicks ball lands b3. bounces high air going bounds untouched b1. officials rule touchback. ruling: reviewable. replay review whether ball touches player, boundary line, pylon, ground, anything boundary line. airborne kick crossed sideline reviewable. scrimmage kicks kicks scrimmage, replay review touching kick (including first touching, illegal touching, team touched kick first, spot touching relation line scrimmage goal line, touching kick contact kicker), whether ball hit ground, boundary line, pylon, anything boundary line. touching kick reviewable, replay cannot review whether player responsible touching ball (see 9-2). recovery scrimmage kick also reviewable (see loose balls). includes whether punt possessed fumbled, muffed. replay also review whether kick scrimmage hit scoreboard, guide wire, flag, object. detected officials field, replay official stop game review time including outside two minutes either half. team could also challenge occurs two-minute warning. determined ball hit object, replayed previous spot game clock reset ball snapped started next snap. applies loose balls. field goal try attempts, see scoring plays. first touching a.r. 15.16 first touched team b fourth-and-10 a40. team punts ball rolling loose downed a1 b10-yard line. officials rule first touching a1 award ball receivers. replays show punted ball grazed fingertips b1 b13-yard line recovery a1. ruling: reviewable. a’s ball first-and-goal b10. coach’s challenge receiving team awarded possession field. 5 a.r. 15.17 first touched team fourth-and-10 a40. a1 recovers punted ball b10-yard line ruled touched b1 b15-yard line. replays show ball touch b1. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 b10. replay official initiate review play. a.r. 15.18 touch fair catch signal fourth-and-7 a35. b1 signals fair catch. ball hits ground near a4 bounces b35-yard line b2 picks returns td. officials rule a4 touched ball making b2’s advance legal. replays show ball touch a4. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 b35. since touch ball, dead b2 possessed it. reset clock time b2 recovered ball. replay official initiate review play. touching kick near line scrimmage a.r. 15.19 touching kick beyond line scrimmage fourth-and-9 a10. a1’s punt partially blocked goes a13 rebounds, untouched, a11. a1 recovers loose ball a11 runs a26. officials rule a1 recovered ball behind line scrimmage award ball team a26. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 a11. replay review spot a1’s touching relation line scrimmage. reset clock time a1 recovered loose ball. replay official initiate review play. touching kick contact kicker a.r. 15.20 touching kick running kicker fourth-and-3 b45. a1’s punt goes bounds b35. b1 called running kicker. replays show b1 tipped ball running punter. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 b35. ball touched contact kicker, foul running kicker. coach’s challenge receiving team awarded possession field foul enforced. a.r. 15.21 touching roughing kicker fourth-and-19 b40. a1’s punt goes bounds b30. b1 called roughing kicker. replays show b1 tipped ball roughing punter. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 b30. touching reviewable negates penalty. referee considers action unnecessary roughness, referee tell challenging coach replay official announce play reviewed reason. coach’s challenge receiving team awarded possession field foul enforced. touching kick goal line a.r. 15.22 touched field play fourth-and-7 b42. a’s punt hits 1-yard line bounces air toward end zone. a1 leaps field play airborne bats ball back a3 2-yard line. officials rule touchback. replays show a1 touch goal line contacted ball. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 b2. spot a1 left feet field play advantageous receiving team ball placed there. a.r. 15.23 touched end zone fourth-and-7 b42. a’s punt hits 1-yard line bounces air toward end zone. a1 leaps near goal line bats ball a3 2-yard line. officials rule ball dead 2-yard line. replays show a1 stepped goal line touching ball. ruling: reviewable. touchback. b’s ball first-and-10 b20. reset clock time a1 touched ball. a.r. 15.24 player re-establish fourth-and-15 b40. a2 goes end zone returns field play ball b1-yard line. replays show a2 one foot field play touching ball. officials rule ball dead 1-yard line. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 b20, touchback. a2 must re-establish field play feet body part hands touches ball. a.r. 15.25 ball hitting goal line fourth-and-20 b40. punted ball hits goal line bounces b3-yard line, downed a1. officials give ball b 3-yard line. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 b20, touchback. reset clock time ball hit goal line. ball dead hits end zone. whether ball touched goal line reviewable. illegal touching a.r. 15.26 player bounds coming back touching kick fourth-and-17 a40. a1’s punt goes head receiver b1 rolls b9-yard line a2 first touch kick. officials rule a2 step sideline play give ball b b9-yard line. replays show a2 touching sideline 50 touching ball. 6 ruling: reviewable. illegal touching kick. receiving team option re-kick, a’s ball fourth-and-22 a35, b’s ball first-and-10 b14. a.r. 15.27 illegal touching inside 5-yard line fourth-and-9 50. a2 touches sideline running downfield cover punt downs ball b3-yard line. officials rule a2 bounds give ball b 3-yard line. ruling: reviewable. illegal touching a. receiving team option re-kick, a’s ball fourth-and-14 a45 b’s ball first-and-10 b20. illegal touching inside 5-yard line, b option taking awarded touchback, instead five-yard penalty. a.r. 15.28 illegal touching, ball first touched team b fourth-and-7 a23. a2 touches sideline running downfield cover punt. b1 muffs punt a2 recovers b30-yard line. officials penalize a2 illegal touching kick. team challenges b1 first touch kick. ruling: reviewable. touching kick b1 allows a2 legally recover. a’s ball first-and-10 b30. team a’s challenge successful, charged timeout. touching kick sideline a.r. 15.29 ball hitting sideline fourth-and-9 a25. a1 punts ball hits sideline b27 bounces back field play b2 picks runs touchdown. officials award td b. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 b27. reset clock time ball hit sideline. replay official initiate review play. a.r. 15.30 ball hit sideline fourth-and-9 a25. a1 punts ball muffed b2 b25. ball hits near sideline recovered a3 b23. officials rule ball hit sideline b25 award possession team b there. replays show ball hit sideline. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 b23. must clear recovery immediate continuing action give ball recovering team. a.r. 15.31 clear recovery immediate continuing action fourth-and-9 a25. a1 punts ball lands near sideline b35 bounces b5 eventually downed a3. officials rule ball hit sideline b35 spot ball there. replays show ball touch sideline. ruling: reviewable, recovery must occur immediate continuing action change ruling. players continue play recovery, b’s ball first-and-10 b35. a.r. 15.32 recovery sideline fourth-and-9 a25. a1 punts ball muffed b2 b25. a2 recovers ball one foot sideline. officials award possession a. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 b25. replay official initiate review play. ball touching object/ground a.r. 15.33 ball hitting guide wire fourth-and-4 a33. a1 punts ball hits guide wire overhead camera lands b48 downed a20. officials spot ball there. ruling: reviewable. a’s ball fourth-and-4 a33. reset clock time snap start snap. a.r. 15.34 ball hitting ground reaching punter fourth-and-11 b45. b1 called running kicker. replays show ball hit ground punter caught it. ruling: reviewable. whether ball hit ground field play touched reviewable, flag running kicker picked up. similarly, referee ruled foul ball hit ground, replay create foul replays show ball hit ground. muff versus fumble a.r. 15.35 possession punt fourth-and-10 a20. b1 attempts field punt, loses ball b40-yard line. a3 recovers there. officials rule fumble, a3 allowed advance touchdown. replays show b1 never control ball hit ground. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 b40. whether punt muffed fumbled reviewable. reset clock a3 recovered ball. replay official initiate review play. a.r. 15.36 possession punt fourth-and-10 a20. b1 attempts field punt, fumbles ball b40. a3 recovers advances ball across b’s goal line. officials rule b3 muffed ball kill play a3 recovers it. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 b40. whether punt muffed fumbled reviewable, advance given. touching kick b1 also reviewable. replay official initiate review play. 7 non-reviewable situations scrimmage kicks a.r. 15.37 spot untouched kick bounds fourth-and-5 a45. a’s airborne punt goes bounds untouched 9-yard line. officials mark ball 4-yard line. ruling: reviewable. spot airborne kick crosses sideline reviewable. a.r. 15.38 blocking kicked ball fourth-and-8 a33. a’s punt rolling b31 a1 blocks passive player b1 ball. a2 picks ball officials award possession a. ruling: reviewable. touching kick reviewable, blocked kicked ball not. replay review touch b possession a. a.r. 15.39 fair catch interference fourth-and-18 a40. b1 signals fair catch, contacted a1 catch ball. ball bounces b1 b35. a1 recovers ball officials award team possession flags play. ruling: reviewable. action creates foul fair catch interference interference opportunity reviewable. reviewable aspect play whether b1 touched ball whether a1 recovered it. a.r. 15.40 invalid fair catch signal fourth-and-5 a35. punted ball b1, standing b30-yard line, extends right arm straight air second brings back down. b1 awarded valid fair catch. ruling: reviewable. fair catch signal reviewable. a.r. 15.41 advance fair catch signaler fourth-and-7 a35. b1 signals fair catch. ball hits ground bounces b1 scores td. ruling: reviewable. fair catch signal reviewable. running plays running plays, replay review whether player advanced ball across line gain goal line. reviewable field play sideline. following line gain review, ball placed correct dead-ball spot, challenge successful line gain ruling changed. next situation involves player allowed advance officials ruled contact bounds. replay review whether player contact bounds advance. officials put player bounds, replay review position ball relation line gain goal line, award td fumble (with clear recovery) occurs runner takes two additional steps ruled touch bounds. player falling tackled officials erroneously rule player contact start fall tackle, replay place ball correct down-by-contact spot, provided player regain balance continue run. on-field officials rule forward progress, replay review position ball relation line gain goal line rule fumble (with clear recovery) possession lost prior simultaneously defensive contact. line gain goal line involved, spot forward progress reviewable. replay cannot review whether runner’s forward progress ruled stopped whether runner gave up. runner’s helmet comes play, treated contact. replay review position ball relation line gain goal line runner’s helmet came completely head. line gain a.r. 15.42 line gain field play third-and-10 a20. a2 takes handoff runs close first marker. officials spot ball 29 even though a1 ball extended 31-yard line knee hit 29. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 a31. a.r. 15.43 line gain sideline third-and-4 a36. a1 runs near sideline pushed bounds a40. officials rule ball crossed sideline a39 make fourth down. replays show ball crossed sideline a41. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 a41. a.r. 15.44 line gain sideline, player ruled bounds third-and-5 a35. a1 runs near sideline officials rule stepped bounds a39 spot ball there. replays show a1 step bounds a39, foot near sideline, ball a40. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 a40. whether a1 stepped bounds a39 reviewable. however, spot ball a1 ruled bounds reviewable relation line gain. a.r. 15.45 forward progress related line gain third-and-10 b20. a1 runs b9-yard line gets driven back defenders. officials rule forward progress stopped 11-yard line. 8 ruling: reviewable. a’s ball first-and-goal b9. on-field officials rule runner’s forward progress stopped, ball spotted furthest point runner driven backward. a.r. 15.46 re-spotting ball third-and-3 a40. a2 takes handoff tackled near line gain. officials spot ball a41. team challenges ball reached line gain. replays show correct spot a42. ruling: reviewable play. a’s ball, fourth-and-1 a42. ball re-spotted a42, since line gain reached team loses challenge charged timeout. a.r. 15.47 forward progress near sideline second-and-3 b43. qba1 throws forward pass a2 b40 contacted b3. a2 runs forward b39 driven backwards bounds b41. officials rule a2 bounds, stop clock mark ball short line gain b41. team wants challenge forward progress a2 stopped beyond line gain. ruling: reviewable. a’s ball third-and-1 b41. on-field ruling regarding whether runner’s forward progress stopped field play reviewable. however, officials rule forward progress stopped field play, spot forward progress relation line gain goal line reviewable. contact a.r. 15.48 runner contact first-and-10 a30. a2 takes handoff runs a40-yard line hit defender right knee hits ground, continues run eventually tackled b43-yard line. officials rule runner b43. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 a40, reset game clock time a2 contact, wind ready-for-play. a.r. 15.49 runner contact first-and-10 a30. a2 takes handoff runs a45 hit b3 causing stumble regain balance, goes ground 50 gets advances b20. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 a50, reset game clock time a2 contact, wind ready-for-play. runner regain balance contacted defender, contact body part hands feet touch ground. a.r. 15.50 receiver contact first-and-10 a30. a2 jumps catch pass b38 controls ball airborne. b2 jumps try bat pass contacts a2. separate a2 goes ground. immediately gets advances ball td, officials allow. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 b38, reset game clock time a2 contact, wind ready-for-play. contact occurs receiver gains control ball, contact body part, hands feet, touches ground. replay official initiate review play. a.r. 15.51 runner contact going ground first-and-10 50. a2 takes handoff runs b40 hit b3, causing stumble fall ground b37. officials rule a2’s knee touched ground b40 hit. replays show a2’s knee touch ground b40. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 b37, reset game clock time a2 contact, wind ready-for-play. successful challenge. whether runner contact reviewable. runner ruled down-by-contact falling stumbling, ball placed correct down-by-contact spot replays show initially contact. advance runner regains balance allowed. bounds a.r. 15.52 runner stepping bounds first-and-10 a30. a2 takes handoff runs b24-yard line pushed bounds. replays show a2 stepped sideline b42-yard line. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 b42. reset clock a2 stepped bounds. runner loses helmet a.r. 15.53 line gain third-and-6 b46. a1 runs b40 gets hit, causing helmet come off. officials kill play spot ball b41. replays show ball b40 helmet came completely head. ruling: reviewable play. a’s ball first-and-10 b40. helmet coming treated like contact. non-reviewable situations running plays a.r. 15.54 contact first-and-10 a20. a2 takes handoff runs a25 hit b3 causing stumble left knee appears hit ground a28, regains balance runs bounds a40. officials rule runner a28. replays show down. ruling: reviewable. a’s ball second-and-2 a28. type play, player ruled contact, replay cannot award advance. 9 a.r. 15.55 runner stepping bounds second-and-10 a10. a2 takes handoff officials’ rule steps bounds a16-yard line. replays show a2 step a16. ruling: reviewable. a’s ball third-and-4 a16. a.r. 15.56 forward progress involved line gain goal line third-and-3 b43. a2 takes handoff, forward progress stopped near line gain. officials spot ball b41, resulting fourth down. replays show ball b42 a2’s forward progress stopped. team b’s coach wants challenge ball spotted b42. ruling: reviewable. team b could challenge ball short line gain officials ruled first down, cannot challenge spot ball officials ruled ball short line gain. team challenged line gain ruling, ball would placed b42, challenge would unsuccessful. fumbles (loose balls) several situations involving fumbles reviewable. frequent whether runner fumbled contact. ruling field fumble, replay determine whether runner contact, bounds, helmet came completely lost possession. replay cannot rule whether runner’s forward progress stopped fumble. runner ruled bounds, really fumbled ball, must clear recovery continuing action fumble give ball recovering team. on-field officials make preliminary ruling team recovered ball, preliminary ruling constitutes clear recovery. clear recovery, ball clearly recovered end zone team fumbled ball, safety. replay also review whether loose ball touched boundary line, anything boundary line, including pylon. video evidence player recovered loose ball, ruling field stands. fumbles a.r. 15.57 runner fumble first-and-10 a20. a2 takes handoff runs a25 hit defender loses ball b1 recovers. officials rule fumble give possession b. a1’s left knee hit ground lost ball. ruling: reviewable. a’s ball second-and-5 a25, reset game clock time a2 contact, wind ready-for-play. replay official initiate review play. a.r. 15.58 runner down, back hand wrist touches first-and-10 a20. a2 takes handoff runs a25 hit defender loses ball b1 recovers. officials rule fumble give possession b. back a2’s hand wrist touched ground lost control it. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 a25. part hand wrist put player down. part arm wrist put player down. holds true foot ankle. must ankle (shin/calf) put player down. replay official initiate review play. a.r. 15.59 runner down, body part hand foot touches first-and-10 a20. a2 takes handoff runs a25 hit defender loses ball b1 recovers. officials rule fumble give possession b. a2’s left shin hit ground lost control ball. ruling: reviewable. a’s ball second-and-5 a25, reset game clock time a2 contact, wind ready-for-play. part leg ankle put player down. replay official initiate review play. a.r. 15.60 runner bounds fumble first-and-10 a20. a2 takes handoff runs a35 near sideline hit defender loses ball b1 recovers. officials rule fumble give possession b. a2’s left foot bounds lost ball. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 a35, reset game clock time a2 stepped bounds. replay official initiate review play. contact—clear recovery a.r. 15.61 runner fumbled, clear recovery first-and-10 50. a2 takes handoff runs b40 loses ball b1 recovers b42 advances a’s end zone. officials rule a2 contact b40. replays show a2 lost ball contact. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 b42. replay give ball b, cannot award advance. reset clock time b1 recovered ball. a.r. 15.62 runner fumbled – officials make preliminary ruling recovery first-and-10 50. a2 takes handoff runs b42 loses ball several players teams attempt recover pile b42. referee ruled b1 recovered loose ball b42, line judge ruled a2 contact ball came loose. replays show a2 fumbled contact. team b challenges play. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 b42, team b charged timeout. on-field officials make preliminary ruling team recovered ball, preliminary ruling constitutes clear recovery. officials make preliminary ruling recovery video evidence clear recovery, ball remains team original contact 10 spot, defense loses challenge timeout. player coming pile ball clear recovery. players piled ball team, clear recovery. a.r. 15.63 fumble following interception, clear recovery end zone second-and-5 b25. first series overtime, qba1 throws long pass a2, intercepted b1 end zone. b1 runs ball b5-yard line, tackled a2 ruled contact. tackle, ball comes loose rolls end zone players teams attempt recover ball pile players. replays show b1 fumbled ball contact. replay official challenges play. ruling: reviewable. safety. game over. team wins. clear recovery team a, touchdown cannot awarded. however, someone recovered ball end zone, least safety. on-field ruling contact therefore reversed safety. replay official initiate review play. a.r. 15.64 runner fumbled, touchback first-and-goal b5. a2 takes handoff runs b1 near goal line pylon. gets hit fumbles ball end zone contact. officials rule a2 b1. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 b20, reset clock time ball touches bounds. clear visual evidence ball went bounds end zone continuing action fumble, replay make touchback. bounds—clear recovery a.r. 15.65 runner fumbled, clear recovery first-and-10 50. a2 takes handoff runs b40 loses ball b1 recovers b42 advances a’s end zone. officials rule a2 bounds b40. a2 lost possession bounds. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 b42. replay give ball team b, advance given. reset game clock time b1 recovered ball. must video evidence clear recovery inbounds ruling field stands. a.r. 15.66 runner fumbled, touchback first-and-goal b5. a2 takes handoff runs b1 near goal line pylon. gets hit fumbles ball end zone. officials rule a2 bounds b1. replays show a2 step bounds fumble. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 b20. reset game clock time ball touched ground bounds. clear visual evidence a2 step bounds fumble ball went bounds end zone continuing action fumble, replay make touchback. a.r. 15.67 fumble backward bounds first-and-10 a5. a2 takes handoff runs a7 near sideline. gets hit loses ball goes bounds a1. officials rule a2 bounds a7. replays show a2 lost ball stepped bounds. ruling: reviewable. a’s ball second-and-14 a1. play, clear visual evidence ball went bounds field play, replay put spot review. video evidence ball went bounds field play end zone, ruling field stands. runner loses helmet—fumble a.r. 15.68 helmet comes fumble first-and-10 a20. a2 takes handoff runs a25 hit defender loses ball b1 recovers. officials rule fumble give possession b. a1’s helmet came completely head lost control ball. ruling: reviewable. a’s ball second-and-5 a25, reset clock time a1’s helmet came completely head. replay official initiate review play. a.r. 15.69 fumble helmet comes first-and-10 a20. a2 takes handoff runs a25 hit defender loses ball b1 clearly recovers. officials rule a1’s helmet came completely lost control ball. replays show ball loose helmet came off. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 a25, reset clock b1 recovered ball. must clear recovery continuing action fumble give ball recovering team. loose ball recovery field play a.r. 15.70 loose ball recovery field play first-and-10 50. a2 takes handoff runs middle b47 fumbles. replays show b1 recovers field play contacted opponent. officials rule a3 recovered. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 b47, reset clock time b1 recovered ball. possession loose ball opponents reviewable field play end zone. a.r. 15.71 simultaneous recovery loose ball first-and-10 a20. a2 runs a25 fumbles. replays show a1 b1 recover simultaneously middle field. officials give ball team b. ruling: reviewable. a’s ball second-and-5 a25. wind clock. play reviewable field play end zone. replay official initiate review play. 11 loose ball recovery sideline a.r. 15.72 recovery fumble relation sideline first-and-10 a20. a2 runs a28 fumbles. replays show b1 recovers a30 one foot sideline. officials give ball team b. ruling: reviewable. a’s ball second-and-2 a28, reset clock time b1 touched ball, wind clock. forward fumble bounds, bring ball back spot fumble. replay official initiate review play. a.r. 15.73 losing control ball completing recovery first-and-10 a20. a1 runs a35-yard line fumbles. b1 gains control ball a34 airborne loses possession hitting ground bounds. officials award ball b a34. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 a34, wind clock. gaining possession fumble treated catching pass. replay official initiate review play. a.r. 15.74 player must re-establish first-and-10 a20. a2 runs a25 fumbles. b1 leaps bounds touches ball a27 re-establishing field play. b2 recovers ball inbounds a29. officials give ball b. ruling: reviewable. a’s ball second-and-5 a25, reset clock time b1 touched ball wind. replay official initiate review play. a.r. 15.75 clear recovery sideline first-and-10 a20. qba1 throws pass a2 a33 near sideline. a2 catches pass turns field hit ball comes loose a35. b1 recovers ball near sideline, clear evidence whether b1 touching bounds recovered ball. officials rule incomplete pass. team b challenges play. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 a35, reset clock time b1 touched ball wind. catch fumble, clear recovery b1 clearly recover ball inbounds. clear recovery situation, ball awarded team last possession spot possession lost. challenge successful, team b charged timeout. loose ball hitting sideline a.r. 15.76 ball bounds first-and-10 a20. a2 runs a28 fumbles. ball hits sideline a30 bounces back field play b1 recovers. officials give ball team b 30-yard line. ruling: reviewable. a’s ball second-and-2 a28, reset game clock time ball touched sideline, wind. replay official initiate review play. a.r. 15.77 ball out, clear recovery first-and-10 a20. a2 runs a28 fumbles. ball hits near sideline a30 recovered b1 a32. officials rule ball hit sideline give ball back a. replays show ball hit sideline. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 a32. reset game clock time b1 recovered ball. clear recovery continuing action ball hit ground, replay give ball team spot. clear recovery, ruling field stands. non-reviewable situations fumbles a.r. 15.78 forward progress ball coming loose first-and-10 50. a2 takes handoff runs middle b47 gets hit loses ball. judge ruled a2’s progress stopped ball came loose. ruling: reviewable. a’s ball second-and-7 b47. whether runner’s forward progress stopped fumble reviewable. a.r. 15.79 fumble forward progress first-and-10 50. a2 takes handoff runs middle b47 gets hit loses ball driven back defenders. judge rules fumble b77 recovers b45. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 b45. whether runner’s forward progress stopped fumble reviewable. fourth down/two-minute fumble/fumble forward bounds officials fail bring ball back spot fourth-down fumble, two-minute fumble, fumble forward bounds, spot recovery required rule, play reviewable, replay bring ball back spot fumble/recovery regardless whether involves score, potential score, change possession, line gain. reviewable situations a.r. 15.80 fourth-down fumble fourth-and-goal b8. a1 runs b3 fumbles, ball rolls end zone recovered a4. officials award touchdown a. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 b3. replay official initiate review play. 12 a.r. 15.81 two-minute fumble second-and-12 a23. 1:12 remaining second quarter, qba1 back a2 muff exchange a20, ball bounces a2 runs a28 tackled. officials spot ball a28. ruling: reviewable. a’s ball third-and-15 a20, reset clock time a2 recovered ball either team elect use charged team timeout avoid 10-second runoff time. officials fail bring ball back spot fumble fumble recovery required rule, reviewable play. replay official initiate review play. a.r. 15.82 two-minute fumble, team score third-and-goal b2. 1:42 remaining fourth quarter, qba1 back a2 muff exchange b4 ball rolls end zone a2 falls it. officials award touchdown team a. ruling: reviewable. a’s ball fourth-and-goal b4, reset clock time a2 recovered ball either team elect use charged team timeout avoid 10-second runoff time. since a2 never possessed ball, fumbling player a1. replay official initiate review play. a.r. 15.83 two-minute fumble, change possession second-and-10 a26. 1:42 remaining fourth quarter, a2 catches pass runs a39 hit fumbles. a3 picks loose ball a41 runs 50 fumbles. b6 recovers returns a20. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 a39, reset clock time a3 recovered ball either team elect use charged team timeout avoid 10-second runoff time. ball dead possessed a3. team retains possession spot fumble. replay official initiate review play. a.r. 15.84 two-minute fumble, safety third-and-10 a2. 0:56 left fourth quarter, qba1 drops back end zone gets hit causing fumble ball. a3 picks loose ball ez runs a7 officials spot ball. ruling: reviewable, safety, sk a20. reset clock time a3 recovered loose ball. replay official initiate review play. a.r. 15.85 fourth-down fumble, line gain fourth-and-4 b34. a1 runs b31 fumbles. ball recovered a2 b30 officials spot ball there, first-and-10 team a. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 b31, reset clock time a2 recovered ball. a.r. 15.86 fumble forward bounds, line gain third-and-6 b46. a1 runs b41 fumbles. ball goes bounds b39 officials spot ball. ruling: reviewable. a’s ball fourth-and-1 b41, reset clock time ball touched bounds. spot fumble on-field officials bring ball back spot fumble administering fourth-down fumble, two-minute fumble, fumble forward bounds, replay review spot. reversal another reviewable aspect play creates fourth-down, two-minute, fumble forward bounds, replay review spot fumble part administration review. involving line gain/goal line a.r. 15.87 spot fumble second-and-10 b20. first play two-minute warning, a1 runs b12 fumbles. a2 recovers b5-yard line. officials move ball b16-yard line instead b12. ruling: reviewable. a’s ball third-and-2 b12. reset clock time a2 recovered loose ball either team elect use charged team timeout avoid 10-second runoff time. replay official initiate review play. line gain/goal line a.r 15.88 fumble forward bounds, goal line third-and-12 a2. back a2 gets hit end zone fumbles ball goes bounds a5. officials bring ball back a1 spot ball there. ruling: reviewable. safety, sk a20, reset clock time ball touched bounds. a.r 15.89 fourth-down fumble, line gain fourth-and-5 b25. a2 catches pass fumbles ball b19-yard line. ball recovered a3 b15. officials bring ball back b21-yard line give ball b. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 b19. spot fumble beyond line gain, wind clock. coach’s challenge plays start two-minute warning. a.r. 15.90 fumble forward bounds, line gain third-and-3 a27. a2 runs a29 fumbles ball, rolls bounds a33. officials bring ball back a30 award first team a. ruling: reviewable. a’s ball fourth-and-1 a29, reset clock time ball touched bounds. spot fumble behind line gain. 13 spot fumble reversal a.r. 15.91 qb pass/fumble fourth-and-10 b20. qba1 drops back pass, hit b27 loses ball. a2 catches ball mid-air b25 runs b5. officials rule play pass, replays show a1 lost ball arm started moving forward. ruling: b’s ball first-and-10 b27, reset clock time a2 caught ball. reversal creates fourth-down fumble administration. a.r. 15.92 fumble forward bounds first-and-10 b20. a1 runs b18-yard line fumbles. b2 recovers b15-yard line officials award team b possession. replays show b2 foot sideline recovering ball. ruling: a’s ball second-and-8 b18, reset clock time b2 recovered ball. reversal creates fumble forward bounds administration. replay official initiate review play. passing plays whether pass complete incomplete always reviewable. includes field play, sideline, end zone. complete catch, three primary requirements must met. first, player must gain firm grip control ball. second, must get two feet another part body, hands, ground inbounds. and, first two requirements met, must perform act common game maintain control ball long enough so. player complete three requirements, pass incomplete. guidelines apply field replay. passes field play a.r. 15.93 process complete third-and-5 a30. pass middle b45 ruled incomplete. replay shows receiver a2 hands ball never hit ground. ruling: reviewable. pass complete, a’s ball first-and-10 b45. wind clock ready. a.r. 15.94 complete process third-and-5 a30. pass middle ruled complete b45. replays show ball hit ground receiver gained control. ruling: reviewable. incomplete pass. a’s ball fourth-and-5 a30. reset clock time ball hit ground. a.r. 15.95 advance allowed third-and-10 50. pass b30-yard line close ground defender b1 attempts intercept it. b1 knocks ball air, a2 catches runs touchdown, back judge comes rules pass incomplete. replays show ball never hit ground. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 b30. reset clock time a2 caught ball, wind clock ready-for-play. situation, ball dead a2 gained possession, advance given. a.r. 15.96 pass complete goal line second-and-5 b15. a1 throws pass a2, catches ball b3 dives end zone tackled b1. officials rule a2’s foot touched bounds rule incomplete pass. team challenges ruling. replays show a2 controlled ball two feet inbounds b3-yard line stretched ball goal line diving contact. ruling: reviewable. touchdown a. reset clock time ball crossed goal line. creating catch replay, touchdown awarded receiver takes fewer two steps catching ball crossing goal line. a.r. 15.97 ball touches ground without control completing catch third-and-5 a30. pass middle ruled complete b45. replays show receiver controlled ball falling ground, upper body hit, nose ball touched ground lost control it. ruling: reviewable. incomplete. a’s ball fourth-and-5 a30. reset clock time ball hit ground. receiver going ground must maintain control ball initial contact ground. ball touches ground without control receiver completes elements catch, pass incomplete. a.r. 15.98 process complete ball comes loose third-and-10 a20. pass middle ruled incomplete a30. receiver controlled pass, got feet completely ground taking third step hit, causing fall lose control ball fell ground. ruling: reviewable. completed pass contact. a’s ball first-and-10 a30. receiver completed catch contact ball came loose. 14 a.r. 15.99 process complete losing ball comes loose third-and-10 a20. pass middle ruled incomplete a30. receiver controlled pass one foot contacted defender. went ground, got second foot then, still control ball, reached line gain, losing ball fell ground. ruling: reviewable. completed pass contact. a’s ball first-and-10 a30. receiver controlled ball, took two steps, performed act common game reached line gain. a.r. 15.100 possession pass first-and-10 a20. a2 b3 jump catch pass a45. players go ground a2 ends ball pass ruled complete. replays show b3 completed catch a2 pulled free players ground. team b attempts challenge pass intercepted. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 a45. reset clock time b3 contact. play reviewable field play end zone. also review whether pass complete incomplete. a.r. 15.101 simultaneous catch first-and-10 a20. a2 b3 jump catch pass a45. players go ground b3 ends ball pass ruled intercepted. replays show catch simultaneous. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 a45. reset clock time a2 caught ball contact, wind clock ready-for-play. simultaneous catch field play reviewable. also review whether pass complete incomplete. replay official initiate review play. passes sideline a.r. 15.102 feet inbounds third-and-10 a30. a2 controls pass near sideline gets feet inbounds 50-yard line maintains control goes bounds. officials rule pass incomplete. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 50. completed pass. a.r. 15.103 foot drag, pass complete third-and-10 a30. a2 controls pass gets left foot bounds 50. right foot comes down, drags toes inbounds foot hits bounds. officials rule incomplete. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 50. completed pass. a.r. 15.104 heel/toe third-and-10 a30. a2 controls pass gets left foot bounds 50. right foot comes down, heel hits bounds normal motion taking step, toes hit bounds. officials rule complete. ruling: reviewable. a’s ball fourth-and-10 a30. incomplete. adjust clock wound review. part foot hits bounds normal process taking step (no drag delay), foot bounds. a.r. 15.105 force-out second-and-10 50. pass goes a2 near sideline b35. a2 controls ball airborne, get feet down, knocked bounds defender b3 maintains control ball lands. official rules complete. ruling: reviewable. incomplete pass. a’s ball third-and-10 50. adjust clock wound review. pass complete situation, receiver must carried bounds defender. a.r. 15.106 receiver bounds making catch first-and-10 a20. wide receiver a1 leaps catches legal forward pass 50 runs touchdown. replays show a1’s left foot sideline right jumped. ruling: reviewable. incomplete pass, a’s ball second-and-10 a20. reset game clock time receiver touched ball. replay official initiate review play. a.r. 15.107 pass complete, advance first-and-10 a20. qba1 throws pass a2 leaps a35-yard line near sideline, makes catch runs touchdown. officials rule a2 bounds making catch re-establish bounds, making pass incomplete. replays show a2 never bounds. ruling: reviewable. complete pass. a’s ball first-and-10 a35. plays, replay award catch, advance, since original ruling incomplete. reset clock time a2 caught ball, wind clock ready-for-play. a.r. 15.108 receiver loses control, ball hits ground first-and-10 a20. qba1 throws pass a2 a35-yard line near sideline. a2 gains control ball gets feet bounds, perform act common game falls ground, loses ball hits ground. officials rule complete. ruling: reviewable. incomplete pass. a’s ball second-and-10 a20. reset clock time ball hit ground. receiver complete elements catch losing control contacted ground. 15 a.r. 15.109 receiver loses control sideline, ball hit ground first-and-10 a20. qba1 throws pass a2 a35 near sideline. a2 gains control ball gets two feet bounds, perform act common game falls ground bounds. a2 momentarily loses control ball hits ground bounds. regains control ball touches ground. officials rule complete. ruling: reviewable. incomplete pass. a’s ball second-and-10 a20. adjust clock wound review. receiver complete elements catch, must maintain control ball contact ground. touching sideline, loss control process catch makes pass incomplete. a.r. 15.110 defender bounds first-and-10 a20. qba1 throws pass a2 near sideline a35. a2 b2 jump catch pass, a2 comes inbounds, b2’s left foot hits sideline rest body lands bounds. officials rule incomplete pass. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 a35. a2 completed process catch inbounds control ball b2 touched sideline, completed pass. non-reviewable situations passes a.r. 15.111 contact first-and-10 a20. qba1 scrambles a17 hit b3 stumbles releases pass falls incomplete a30. referee rules a1’s left knee released ball. replays show still threw pass. ruling: reviewable. a’s ball second-and-13 a17. player ruled contact, replay cannot make pass (forward backward). a.r. 15.112 bounds first-and-10 a20. qba1 scrambles near sideline a17 throws pass caught a2 a30. referee rules qb’s left foot bounds released ball. replays show foot bounds. ruling: reviewable. a’s ball second-and-13 a17. type play, player ruled bounds, replay cannot make pass (forward backward). pass complete/fumble incomplete replay review whether pass complete followed fumble, instead, receiver gain possession ball incomplete. player firm control ball two feet another body part (other hands) touching inbounds, performs act common game losing it, catch fumble. receiver loses ball simultaneously near simultaneously second foot coming (bang-bang), pass incomplete. pass ruled incomplete, either team challenge catch fumble gained possession ball. replays show catch fumble, ball awarded spot recovery team recovers ball immediate continuing action. on-field officials make preliminary ruling team recovered ball, preliminary ruling constitutes clear recovery. clear recovery, ball awarded team last possession spot possession lost. fourth two-minute warning, ball brought back spot fumble recovered beyond teammate fumbling player. act common game a.r. 15.113 receiver performs act common game first-and-10 a20. qba1 throws forward pass a2 a35-yard line. a2 catches hit defender causing lose ball, b3 falls a35. officials rule pass complete fumble. replays show receiver control, two feet completely down, turned field hit causing lose ball. ruling: reviewable, receiver secures control ball, touches ground two feet another body part (other hands), performs act common game losing control ball, catch fumble field play. b’s ball first-and-10 a35. replay official initiate review play. a.r. 15.114 receiver performs act common game second-and-9 a18. qba1 throws pass a2 a31. a2 controls ball second foot touches ground, contacted defender, takes third step tackled. receiver hits ground, defender pulls ball loose. b3 recovers loose ball a35. officials rule incomplete. ruling: reviewable. completed pass fumble. b’s ball first-and-10 a35. receiver secured control, took two steps, took third step, process catch complete ball came loose. a.r. 15.115 receiver perform act common game first-and-10 a20. qba1 throws forward pass a2 a28 takes two steps immediately gets hit defender causing lose ball b3 falls a35. officials rule pass complete fumble. replays show receiver lost ball second foot hit ground. ruling: reviewable, incomplete pass. a’s ball second-and-10 a20, reset clock time ball hit ground. replay official initiate review play. 16 ball control a.r. 15.116 establish control, incomplete first-and-10 a20. qba1 throws forward pass a2 a28 takes two steps gets hit defender. ball comes b3 falls it. officials rule pass complete fumble give ball b. replays show a2 secure control ball got hit. ruling: reviewable. incomplete pass, a’s ball second-and-10 a20. reset clock time ball hit ground, start snap. replay official initiate review play. possession fumble a.r. 15.117 clear recovery second-and-6 b35. qba1 throws forward pass a2 b27 takes three steps hit defender, causing lose ball b3 falls b25. officials rule pass incomplete. ruling: reviewable, b’s ball first-and-10 b25. defense gain possession evidence clear recovery. a.r. 15.118 completed pass, clear recovery first-and-10 a20. qba1 throws forward pass a2 near sideline. a2 gains control ball, takes two steps, turns field, hit defender causing lose ball a40. loose ball recovered player. officials rule pass incomplete. ruling: reviewable, a’s ball first-and-10 a40, wind clock. clear recovery, ball awarded team spot possession lost. passes end zone rules regarding whether pass complete incomplete field play also apply end zone. difference player cannot catch fumble ball opponent’s end zone, since play completes catch. act common game a.r 15.119 performs act common game first-and-goal b5. a1 clearly controls pass end zone hands head, gets two feet completely tucks ball arm b3 knocks loose. officials rule pass incomplete. ruling: reviewable. touchdown. reset clock time a1 caught ball. receiver maintains control ball long enough perform act common game, catch score. a.r. 15.120 process complete losing control first-and-goal b5. a1 clearly controls pass end zone, gets two feet completely down, tucks ball starts turn hit defender, causing go ground loses possession ball. officials rule pass incomplete. ruling: reviewable. touchdown. receiver maintains control ball long enough perform act common game loses control ball, catch score. a.r. 15.121 perform act common game first-and-goal b5. a1 clearly controls pass end zone, gets one foot second foot hits ground, loses ball remains upright. officials rule pass incomplete. ruling: reviewable. a’s ball second-and-goal b5. incomplete pass. situation, receiver perform act common game, maintain control ball long enough so, second foot touched ground. a.r. 15.122 must perform act common game touching ground two feet another body part first-and-goal b5. a1 controls pass near goal line, gets one foot down, stretches ball goal line. ball knocked loose second foot touches ground. officials rule pass complete award touchdown. ruling: reviewable. incomplete pass. receiver must perform act common game touching ground two feet body part hands. replay official initiate review play. pylon a.r. 15.123 body part touching pylon third-and-10 b25. wide receiver a2 controls pass gets left foot inbounds field play, replays show right foot hits pylon hitting ground inbounds end zone ball breaking plane goal line. officials rule incomplete pass. ruling: reviewable. touchdown. touching pylon part body put player bounds. a.r. 15.124 ball touching pylon player control third-and-10 b25. wide receiver a2 controls pass gets left foot inbounds field play. reaches pylon ball touches right foot comes inbounds end zone. officials rule incomplete pass. ruling: reviewable. touchdown. reset clock time a2’s second foot touched ground. loose ball player control touches pylon, bounds even though process catch yet complete (3-21-3). ball player control, would incomplete. 17 forward progress end zone a.r. 15.125 driven back field play, maintains control third-and-goal b5. airborne receiver a2 controls pass end zone gets contacted defender driven back field play lands holds onto ball. officials rule pass complete b1-yard line. ruling: reviewable. touchdown a. receiver completes catch, awarded td. reset clock time a2 completed catch. a.r. 15.126 continuous control contact third-and-goal b5. airborne receiver a2 controls pass end zone gets contacted defender driven back field play falls ground. a2 got hit, lost control ball regain landed ground b1. replays show ball hit ground. officials rule td. ruling: reviewable. a’s ball fourth-and-goal b1. reset clock time a2 contact, wind clock ready-for-play. receiver must maintain continuous control contact order awarded score situation. ball hit ground loose, would incomplete pass receiver complete elements catch. replay official initiate review play. a.r. 15.127 forward progress third-and-goal b5. airborne receiver a2 controls pass end zone comes back field play, untouched defender, lands tackled b2-yard line. officials rule td. ruling: reviewable. a’s ball fourth-and-goal b2. reset clock time a2 contact, wind clock ready-for-play. since receiver airborne came back field play own, must get ball back end zone td. got two feet end zone control ball breaking plane goal line, would touchdown even though completed process catch field play. replay official initiate review play. qb pass fumble replay always review whether player threw forward pass fumbled. passer’s hand comes forward obvious forward passing motion control ball, considered forward pass begins bring ball back toward body. starts bring ball back body, subsequent loss control fumble. fumble ruled incomplete pass, ball awarded spot recovery team recovers ball immediate continuing action. on-field officials make preliminary ruling team recovered ball, preliminary ruling constitutes clear recovery. clear recovery, ball awarded team last possession spot possession lost, except possession lost team’s end zone, ball clearly recovered end zone, ball placed one-yard line. advance given. fumble end zone occurs fourth two-minute warning, would safety even recovered field play fumbling player clearly recover ball. hand coming forward a.r. 15.128 hand coming forward control first-and-10 a20. qba1 hit passing loses ball. b1 recovers ball returns touchdown. replays show a1’s hand going forward control ball lost began bring back body. ruling: reviewable. incomplete forward pass, a’s ball second-and-10 a20. reset clock time ball hit ground. replay official initiate review play. a.r. 15.129 fumble first-and-10 b20. qba1 starts bring hand forward throw forward pass receiver a3. realizing a3 covered, a1 starts bring ball back toward body, gets way back, loses b77 recovers b27. referee rules incomplete pass. ruling: reviewable. fumble, b’s ball first-and-10 b27. reset clock time b77 recovered fumble. clear recovery a.r. 15.130 fumble clear recovery, advance allowed second-and-10 a25. qba1 hit a22 attempting throw forward pass. ball hits ground a20 b1 recovers starts run it, referee rules incomplete pass. replays show fumble. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 a20, advance allowed. a.r. 15.131 clear recovery second-and-12 a8. qba1 hit attempting throw forward pass, ball hits ground, referee rules incomplete pass. ball thrown from: (a) end zone; (b) a2. loose ball goes pile players teams a5. replays show fumble. b challenges play. rulings: (a) reviewable. a’s ball third-and-19 a1. although possession lost end zone, ball recovered field play even though clear team recovered ball, team awarded ball a1-yard line. ball clearly recovered end zone, would safety. team b charged timeout. play occurs fourth two-minute warning, would safety qba1 clearly recover ball. 18 (b) reviewable. a’s ball third-and-18 a2. clear recovery, team awarded ball spot possession lost. team b charged timeout. passing motion a.r. 15.132 forward passing motion second-and-10 a20. qba1 pressure, brings ball towards head avoid defender. gets hit impact causes hand go forward, loses ball b recovers a17. officials rule fumble. ruling: reviewable, b’s ball first-and-10 a17. qb attempting pass lost ball, fumble regardless whether hand went forward not. replay official initiate review play. cannot create foul reversal a.r. 15.133 intentional grounding second-and-10 a20. qba1 standing pocket a15 throws ball ground a23 avoid sack. eligible receivers area ball hit ground. referee rules fumble b3 recovers ball. ruling: reviewable, a’s ball third-and-10 a20, reset clock time ball hit ground. incomplete pass, replay cannot create foul intentional grounding. way foul intentional grounding enforced situation referee threw flag picked up, review made announcement grounding would enforced fumble ruling reversed incomplete pass. replay official initiate review play. qb spike conserve time a.r. 15.134 qb spike first-and-10 b33. completing pass field play, team lines qba1 attempts spike ball stop clock. loses control ball hand comes forward hits ground b7 recovers it. referee rules incomplete pass. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 b33. replay award possession recovering team situation. clear recovery, team awarded ball spot fumble would 10-second runoff snap happened two-minute warning. attempted qb spike, replay review whether pass fumble, cannot review whether pass forward backward. forward/backward passes, illegal forward passes, handoffs illegal forward passes handoffs reviewable. whether pass forward backward always reviewable. pass forward first touches ground, anything else, point nearer opponent’s goal line point ball leaves passer’s hand. parallel, backward pass. also, quarterback begins throwing motion hit defender, considered forward pass passes ball, even ball goes backward. backward pass ruled forward incomplete field, review, ball awarded spot recovery team recovers ball immediate continuing action. on-field officials make preliminary ruling team recovered ball, preliminary ruling constitutes clear recovery. clear recovery, ball awarded team last possession spot possession lost. ball goes bounds end zone, either touchback safety. clear recovery, ball clearly recovered end zone team threw backward pass, safety. forward/backward pass a.r. 15.135 backward pass, clear recovery first-and-10 a20. qba1 throws pass a15-yard line ruled forward incomplete. b7 thinking pass backward, falls loose ball a14. replays show pass backward, hitting ground a14. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 a14. defense gain possession ball clear recovery. a.r. 15.136 backward pass, clear recovery first-and-10 a20. qba1 throws pass a15-yard line ruled forward incomplete. several players teams jump loose ball. b7 emerges pile ball, on-field officials make preliminary ruling recovery. replays show pass backward, hitting ground a14-yard line. ruling: reviewable. a’s ball second-and-15 a15. evidence clear recovery, ball awarded team spot backward pass. a.r. 15.137 backward pass following interception, clear recovery end zone second-and-5 b25. first series overtime, qba1 throws long pass a2, intercepted b1 end zone. b1 runs ball b5-yard line attempts throw backward pass teammate b2. attempted backward pass hits ground b4-yard line rolls end zone players teams attempt recover ball pile players. officials rule b1 threw illegal forward pass award ball team b. replays show pass backward. replay official challenges play. ruling: reviewable. safety. game over. team wins. clear recovery team a, touchdown cannot awarded. however, someone recovered ball end zone, least safety. on-field ruling illegal forward pass therefore reversed safety. 19 a.r. 15.138 backward pass bounds first-and-10 a20. qba1 throws pass a15-yard line ruled forward incomplete. hitting ground, ball goes bounds a12-yard line. replays show pass backward, hitting ground a14-yard line. ruling: reviewable. a’s ball second-and-18 a12, wind clock ready. situation, ball placed bounds spot. ball going bounds clear recovery. a.r. 15.139 backward pass bounds, safety first-and-10 a5. qba1 throws pass a3-yard line ruled forward incomplete. hitting ground, ball hit goal line pylon. replays show pass backward, hitting ground a1. ruling: reviewable. safety, safety kick a20. a.r. 15.140 incomplete forward pass second-and-10 a40. qba1 throws pass a35 toward sideline. hits ground a36 recovered b56. line judge rules pass backward. ruling: reviewable, a’s ball third-and-10 a40, reset clock time ball hit ground. replay official initiate review play. a.r. 15.141 forward pass, grounding second-and-10 b37. qba1 pocket pressure b44 throws ball towards sideline hits ground b43 goes bounds. eligible receiver area hit ground. line judge rules pass backward. team challenges pass forward. ruling: reviewable, a’s ball third-and-10 b37. reset clock time ball hit ground. situation, replay overturn ruling forward pass, cannot create foul intentional grounding. officials thrown flag initially intentional grounding picked lj’s ruling, replay put flag back down, referee made announcement regarding grounding review, foul would enforced reversal. a.r. 15.142 reversal negates foul first-and-10 a20. qba1 throws swing pass back a2 a18 runs bounds a26. officials rule pass forward call tight end a3 pass interference blocking downfield pass caught. replays show pass backward. ruling: reviewable, a’s ball second-and-4 a26. since pass backward, foul pass interference. would also apply foul called ineligible player illegally downfield. a.r. 15.143 throwing motion affected first-and-10 a20. qba1 pressure a17 attempts throw forward pass a2 near sideline a24. starts throwing motion contacted b77 passing ball. ball lands a14 b99 falls it. referee rules incomplete pass. ruling: reviewable, a’s ball second-and-10 a20. quarterback begins throwing motion contacted defender, causing pass go backward, still forward pass. illegal forward pass a.r. 15.144 passer beyond line scrimmage first-and-10 b20. qba1 scrambles throws pass b19 caught receiver a8 touchdown. ruling: reviewable. illegal forward pass. a’s ball second-and-14 b24. illegal forward pass, passer’s whole body ball must line scrimmage releases ball. replay official initiate review play. a.r. 15.145 pass behind line scrimmage ball beyond first-and-10 b20. qba1 scrambles b19 back b21 throws pass caught receiver a80 b’s end zone touchdown. ruling: reviewable. illegal forward pass. a’s ball second-and-15 b25. replay official initiate review play. a.r. 15.146 two forward passes behind line scrimmage first-and-10 b30. shotgun qba1 pitches back a2 runs toward sideline, stops throws pass qba1 throws forward pass a4 td. officials rule play legal. replays show a2 standing b36 released ball qba1 b34 caught it. ruling: reviewable. a’s ball second-and-15 b35. second forward pass illegal. previous spot foul loss down. replay official initiate review play. a.r. 15.147 illegal forward pass beyond line scrimmage second-and-10 a20. a2 catches forward pass 50 runs b20-yard line throws ball forward a3 b18-yard line. a3 runs touchdown. ruling: reviewable. illegal forward pass. a’s ball first-and-10 b25. replay official initiate review play. 20 a.r. 15.148 backward pass clear recovery second-and-10 a20. b2 intercepts pass a40 returns a30 attempts throw pass b3 a31. ball hits ground a31 a7 falls there. officials rule b2’s pass forward give b ball enforcing five-yard penalty a30. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 a31. since pass backward recovered continuing action hit ground, ball awarded team a. replay official initiate review play. illegal forward handoff a.r. 15.149 player advance teammate second-and-10 a20. a2 takes handoff runs 50. tackled, hands ball a3 running parallel him. a3 initially touches ball 50, doesn’t control b48 ahead a2. a3 runs touchdown. ruling: reviewable. legal handoff, touchdown. illegal, player receiving handoff must clearly advance player making handoff first touches ball. replay official initiate review play. touching pass replay review whether pass touched not. includes eligible ineligible players. aspect touching, intent, reviewable. originally ineligible players a.r. 15.150 foul, player touch ball first-and-10 a20. qba1 pressure attempts throw pass back a2. guard a6 front a2 reaches catch ball, falls incomplete. officials call guard a6 illegal touching pass. replays show a6 touch ball. ruling: reviewable. foul. second-and-10 a20. a.r. 15.151 cannot rule intent first-and-10 a20. qba1 throws pass towards a2 glances left arm guard a6 caught a2 runs 50. officials call a6 illegal touching. ruling: reviewable, a’s ball first-and-15 a15. replay review whether player touched not, cannot look whether intent touch. referee explain coach wants challenge ruling. a.r. 15.152 t-formation qb first-and-10 a20. t-formation qba1 receives snap pitches back a2. a2 runs right throws forward pass a1 catches runs td. ruling: reviewable. illegal touching forward pass. a’s ball first-and-15 a15. t-formation qb (under center) always ineligible. whether qb t-formation purposes eligibility reviewable regardless whether foul ruled field. pass must touched intentionally foul situation, intent aspect reviewable, touch. receiver catching ball considered intentional. replay official initiate review play. eligible receiver bounds a.r. 15.153 illegal touching pass first-and-10 a20. wide receiver a1 catches pass 50 runs touchdown. replays show a1 stepping sideline a35-yard line re-establishing inbounds catch. ruling: reviewable. illegal touching forward pass. second-and-10 a20. pass touched intentionally foul situation. replay official initiate review play. a.r. 15.154 defensive pass interference first-and-10 a20. a1 throws pass toward receiver a2, defended b1 near sideline a35-yard line. pass falls incomplete, untouched either player. officials rule defensive pass interference. replays show a1 stepped sideline a30-yard line re-established inbounds interference. ruling: reviewable. a’s ball second-and-10 a20. foul pass interference a2 became ineligible receiver stepped bounds. a.r. 15.155 defensive pass interference third-and-10 a30. pass a2 incomplete, b1 called defensive pass interference played back receiver a40. b attempts challenge b1 touched pass contact. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 a40. order negate foul, touch must occur away interference player one caused interference. a.r. 15.156 foul first-and-10 a20. a1 throws pass a2 near sideline. a2 catches pass inbounds tackled 50, flagged illegally touching pass. replays show a2 step bounds touching ball. ruling: reviewable. foul illegal touching. a’s ball first-and-10 50. reset clock time a2 contact. 21 first touch a.r. 15.157 pass touched first eligible player second-and-10 a20. qba1 overthrows screen pass back a2 ball caught guard a5 runs bounds a30. officials call guard a5 illegal touching. replays show a2 tipped pass a5 caught it. ruling: reviewable. foul, a’s ball first-and-10 a30. touching pass defensive player a.r. 15.158 defensive pass interference third-and-10 a30. pass a2 incomplete, b1 called defensive pass interference a40. replays show pass tipped line scrimmage b2 interference. ruling: reviewable. foul. a’s ball fourth-and-10 a30. foul negated, ball must touched interference player away action creates foul. a.r. 15.159 foul occurs touch first-and-10 a20. qba1 throws pass a2 a35. bj rules dpi, flag picked officials rule ball touched b line scrimmage foul. replays show dpi occurred touching. ruling: reviewable. defensive pass interference, a’s ball first-and-10 a35. would ruling officials ruled pass touched replays showed touched. non-reviewable situations involving touching pass a.r. 15.160 player ineligible formation first-and-10 a20. flanker a1 moves line scrimmage covers tight end a2, making ineligible. a2 goes downfield catches pass 50. flags play. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 50. a.r. 15.161 illegal contact first-and-10 a20. stepping bounds a38 immediately re-establishing, wide receiver a1 catches pass 50 runs touchdown. officials penalize illegal touching forward pass. replays show a1 illegally chucked bounds beyond 5 yards. ruling: reviewable. illegal contact reviewable. a’s ball second-and-10 a20. thing replay review play whether receiver stepped re-established touched pass. a.r. 15.162 illegal bat second-and-10 a47. a1 leaps high air b40 grabs pass. a1’s feet touch ground, pitches ball forward a2 b38-yard line. a2 runs touchdown. ruling: reviewable. illegal bat reviewable, even end zone. scoring plays replay review status ball relation goal line, going coming out. includes fumble occurs relation goal line. replay also review recovery loose ball simultaneous possession field play end zone. replay official responsible initiating replay review plays result score, score nullified penalty. apply throughout entire game replay responsible looking reviewable aspects play. goal line a.r. 15.163 contact third-and-goal b1. a1 dives goal line, ruled short officials. replays show a1 extending ball beyond goal line down. ruling: reviewable. touchdown. reset clock time ball broke plane goal line. a.r. 15.164 touchdown control touching ground end zone second-and-goal b2. 1:30 remaining game team trailing four points, qba1 throws pass a2 goal line. a2 catches ball lands b1, officials spot ball. replays show a2 controlled ball ball breaking plane two feet ground end zone a2 fell back field play without contacted defender. a2 maintained control ball contact ground. replay official challenges play. ruling: reviewable. touchdown. reset clock time a2 controlled ball feet ground. player controls ball breaking plane two feet another body part touching ground scores touchdown complete process catch. a.r. 15.165 forward progress third-and-goal b2. a1 takes hand gets hit near goal line driven back b3-yard line tackled. officials rule touchdown. replays show ball break plane goal line 1-yard line a1’s progress stopped. ruling: reviewable. touchdown, a’s ball fourth-and-goal b1. reset clock time a1’s progress stopped, wind clock ready-for-play. replay official initiate review play. 22 a.r. 15.166 player end zone, safety third-and-17 a3. qba1 sacked near goal line. officials rule a1 one. replays show part ball breaking plane goal line a1 first down. ruling: reviewable. safety, reset clock time a1 contact. safety kick a20. a.r. 15.167 forward progress, safety third-and-10 a5. qba1 hit goal line driven end zone. officials rule forward progress a1. replays show a1’s progress stopped, part ball breaking plane goal line. ruling: reviewable. safety, reset clock time a1 contact. safety kick a20. safety, entire ball must beyond goal line forward progress stopped. a.r. 15.168 forward progress, safety third-and-10 a5. qba1 hit a1 driven backwards end zone. officials rule safety. replays show qba1 first contacted a1 continuously contacted driven end zone. ruling: reviewable, a’s ball fourth-and-14 a1. reset clock time a1’s progress stopped, wind clock ready-for-play. replay official initiate review play. a.r. 15.169 fumble goal line first-and-goal b5. a1 runs goal line officials rule touchdown. replays show a1 fumbled crossing goal line ball went bounds end zone. ruling: reviewable. touchback, b first-and-10 b20. replay official initiate review play. a.r 15.170 fumble goal line, clear recovery first-and-goal b9. a1 runs goal line officials rule td. replays show a1 fumbled crossing goal line ball clearly recovered b3 end zone. ruling: reviewable. touchback. b first-and-10 b20. must clear recovery defense order reverse touchback. ball placed spot recovery results touchback. clear recovery long delay players stopping ball recovered, offense retains possession (unless fourth fumble occurred line gain) ball placed spot fumble. replay official initiate review play. a.r. 15.171 backward pass goal line first-and-10 a20. qba1’s pass intercepted b20 returns a’s goal line. officials rule td. replays show b20 crossed goal line, threw ball backward thinking already scored. a2 immediately jumped loose ball a2. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 a2. reset clock time a2 recovered ball. treated way fumble goal line. ball clearly recovered, replay give recovering team. ball goes bounds end zone, touchback. clear recovery ball go bounds, team ball keeps possession spot fumbling player lost control ball (unless fourth line gain reached). replay official initiate review play. a.r. 15.172 illegal forward pass second-and-10 b46. a1 takes handoff runs goal line. gets goal line, spikes ball thinking scored td. officials rule score. replays show spiked ball one-yard line broke plane, hit ground end zone. ruling: reviewable. a’s ball first-and-goal b6. reset clock time ball hit ground. illegal forward pass, ball dead hits ground. replay official initiate review play. plays involving pylon a.r. 15.173 ball inside pylon third-and-goal b5. a1 runs near sideline b1-yard line, dives goal line lands bounds. officials rule ball cross inside pylon mark b½-yard line. replays show airborne a1 crossing sideline, extended ball pylon. ruling: reviewable, td. reset clock time touchdown wound review. airborne player lands bounds awarded score, part ball must pass inside pylon player touches bounds. a.r. 15.174 goal line extended first-and-10 b18. a3 takes handoff, breaks line angles towards goal line pylon ball outside arm. crosses goal line feet inbounds end zone, ball crosses plane outside pylon, continues bounds feet. officials rule bounds 1-yard line. ruling: reviewable, touchdown. reset clock time touchdown wound review. part runner’s body comes end zone touches bounds, ball pass inside pylon. ball must still break plane goal line extended touches bounds. 23 bounds a.r. 15.175 player bounds first-and-10 b17. a1 runs b1-yard line near sideline dives goal line. officials rule right foot stepped bounds one dove line. replays show a1’s right foot bounds ball broke plane goal line inside pylon dive. ruling: reviewable. touchdown. reset clock time touchdown wound review. even though officials ruled player stepped bounds, step took fewer two steps get end zone, replay reverse score. runner took two steps ruled bounds, on-field ruling stands. recovery loose ball a.r. 15.176 recovery relation goal line first-and-10 a4. a2 fumbles b1 recovers goal line. officials give ball b a1-yard line. replays show b1 recovered ball end zone. ruling: reviewable. touchdown b. player recovered relation boundary line (sideline, end line, goal line) reviewable. replay official initiate review play. a.r. 15.177 recovery opponents end zone first-and-10 a2. a2 takes handoff fumbles hit b3. b4 jumps loose ball end zone, possesses ground, a2 pulls ball b4’s hands a3 recovers loose ball end zone. officials rule recovered safety. ruling: reviewable. touchdown b. b possession ball end zone pulled loose. reset clock time b4 completed recovery. replay official initiate review play. possession pass a.r. 15.178 possession players first-and-goal b5. a1 b1 go air together catch pass end zone. officials rule interception. replays show a1 caught pass. ruling: reviewable. touchdown. replay official initiate review play. a.r. 15.179 simultaneous catch first-and-goal b5. a1 b1 go air together catch pass end zone. officials rule simultaneous catch, td a. replays show b1 controlled ball first players came it. ruling: reviewable. touchback. simultaneous catch, players must gain control time maintain control throughout entire process catch. replay official initiate review play. momentum a.r. 15.180 momentum, ball possessed end zone first-and-10 b35. a1’s pass intercepted b1 near goal line tackled end zone. officials rule momentum award b ball b1. replays show controlling ball, b1’s left foot came goal line. ruling: reviewable. touchback. b’s ball first-and-10 b20. reviewing momentum, ball placed spot second foot (or body part hands) touched ground. spot end zone, touchback. replay official initiate review play. a.r. 15.181 momentum, ball possessed field play first-and-10 b35. a1’s pass intercepted b1 near goal line officials rule touchback. replays show controlling ball b1’s second foot came 2-yard line. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 b2. replay official initiate review play. player gained possession ball inside 1-yard line ball placed 1. field goals extra points a.r. 15.182 ball outside upright fourth-and-10 b35. team attempts long field goal ball hooks, crossing front left upright five feet crossbar. officials rule attempt good award team three points. ruling: reviewable, fg attempt good. replay official initiate review play. a.r. 15.183 ball hitting object fourth-and-6 b23. team attempts field goal, ball hits camera mounted goal post bounces back end zone. officials rule attempt good award ball b. ruling: reviewable, fg attempt good. ball crosses crossbar hits anything side good. coach must challenge play outside two minutes either half. a.r. 15.184 ball hitting offensive player fourth-and-6 b17. field-goal attempt b25, ball skips shoulder center a6 passes uprights. officials rule attempt good. ruling: reviewable. field-goal attempt good. b’s ball first-and-10 b25. replay official initiate review play. 24 spot foul a.r. 15.185 safety result foul end zone third-and-12 a6. qba1 completes pass receiver a3 a20. a7 called holding end zone b awarded safety. replays show holding took place a2-yard line. ruling: reviewable. a’s ball third-and-15 a3. spot foul reviewable hold clearly took place field play, safety overturned. replay official initiate review play. non-reviewable situations involving scoring plays a.r. 15.186 bounds first-and-10 b23. runner a2 takes handoff runs sideline towards end zone. steps near sideline 8-yard line left foot continues running crosses goal line. officials rule a2 bounds b8-yard line. replays show a2’s left foot touch sideline. ruling: reviewable. a’s ball first-and-goal b8. situation, officials rule player bounds, replay look position ball relation line gain goal line point. since ball breaking plane goal line point player continue running (defined taking two steps) ruled bounds get end zone, play reviewable. a.r. 15.187 field-goal attempt upright fourth-and-10 b35. a’s field-goal attempt ruled good. replays show ball crossed top left upright. ruling: reviewable. order reviewable, ball must cross top uprights. a.r. 15.188 player takes ball end zone fourth-and-10 b45. a1 punts b1 receives punt b2, starts run avoid tackler takes ball end zone tackled. officials rule safety. ruling: reviewable. officials’ ruling field player took ball end zone (not momentum) reviewable. player completed catch end zone, play would reviewable. illegal bat a.r. 15.189 illegal bat first-and-10 a3. a2 runs a5 fumbles. b3 bats loose ball a’s end zone end line. officials rule safety. ruling: reviewable. safety, sk a20. illegal bat reviewable, even results score occurs end zone. timing game clock reviewable, time put back clock certain situations. clock operator incorrectly starts game clock, replay fix error, provided correction occurs next legal snap kick. end either half, visual evidence ending two seconds remaining, time expires game clock, reset replay review. first half score factor, replay official discretion based field position next snap. offensive team’s 40-yard line general guideline. 4th quarter score must within eight points (one score), team behind must put ball play next (either team score tied). next must snap scrimmage. clock reset next timed free kick. game clock also reset visual evidence game official beginning signal called team timeout two seconds remaining, time expires clock. consultation on-field officials regarding correct status game clock also permitted part replay official’s customary administrative duties. game clock reset time end play ruling changed replay, status clock determined final ruling replay. clock reset following replay review on-field ruling changed. two situations time taken game clock following replay review. (1) play starts two-minute warning either half correct ruling would stopped clock, 10-second runoff time play ended. correct ruling would temporarily stopped clock (e.g., incomplete changed catch fumble bounds), still potential 10-second runoff clock would continued run. applies regardless whether original on-field ruling resulted stopped clock running clock. defense cannot decline runoff, either team use remaining timeout prevent runoff. (2) end either half, clear visual evidence game clock expiring ended, game officials put time back game clock, reset 0:00 half/game end. whether runner’s forward progress stopped, runner contact field play reviewable relates game clock. officials rule progress down, wind clock, replay cannot review whether clock stopped. 25 game clock review a.r. 15.190 game clock starts incorrectly fourth-and-7 a43. score tied, b2 fair catches punt b24 0:50 remaining fourth quarter. next snap, game clock starts runs 0:35 stopping again. ruling: b’s ball first-and-10 b24, reset game clock 0:50. a.r. 15.191 reset game clock end half third-and-2 b29. 0:07 remaining first half, team trails 13-0. qba1 throws pass wide receiver a2, ball batted away b2 b8. play over, clock shows 0:00. replay official reviews play. ball hit ground, 0:02 remaining game clock. ruling: a’s ball fourth-and-2 b29, reset game clock 0:02. visual evidence ball ground two seconds game clock, reset. score factor first half. a.r 15.192 adjustment game clock, less 0:02 third-and-6 a49. 0:07 remaining first half, clock running, behind 13-10, timeouts. team rushes line, gets set snaps ball. a1’s pass intended a2 knocked b12 b1. down, clock shows 0:00. replay official looks play sees one second remaining clock ball hit ground touched b1. ruling: half over. must least two seconds remaining put time back game clock formal replay review. however, replay official provide clock information on-field officials request administrative assistance regarding game clock. a.r 15.193 end half, replay official discretion second-and-4 a22. 0:09 remaining first half, team behind 10-0. qb a1 scrambles throws pass intended a2 falls incomplete b44. end down, clock shows 0:00. replay official notices immediately ball hit ground game clock 0:02. ruling: half over. end first half, replay official discretion whether review game clock based field position next snap. offensive team’s 40-yard line general guideline. a.r 15.194 reset game clock end game third-and-5 b36. 0:06 remaining fourth quarter, team trails 20-13. qba1’s pass caught a3 b29 runs b27 steps bounds. end down, game clock shows 0:00, a3’s right foot hit ground bounds 0:02 remaining. ruling: a’s ball first-and-10 b27, reset game clock 0:02. two seconds game clock runner’s foot (or body part) bounds, reset. score must within eight points fourth quarter. a.r 15.195 end half/game, time game clock second-and-6 b32. 0:07 remaining fourth quarter, team trails 21-17 timeouts remaining. qba1’s pass broken end zone b2, ball hits ground 0:00 remaining clock. game officials confer decide put 0:01 back clock. ruling: reviewable. game over. clear visual evidence clock expired ended, replay reset clock 0:00. a.r 15.196 reset game clock, qb spike first-and-10 50. 18 seconds remaining fourth quarter, team timeouts remaining trails 24-21. qba1 completes pass a2 b20 tackled inbounds. team lines up, qba1 spikes ball 0:02 remaining clock, game clock runs 0:00 officials rule game over. ruling: a’s ball second-and-10 b20, reset game clock 0:02. video evidence ball ground two seconds game clock, reset. a.r 15.197 reset game clock, timeout first-and-10 50. 0:10 seconds remaining fourth quarter, team one timeout remaining trails 24-21. qba1 completes pass a2 b20 tackled inbounds. team a’s head coach runs sideline end play signals line judge timeout, game clock runs 0:00 officials rule game over. replays show line judge start physically signal 0:02 remaining game clock. ruling: a’s ball first-and-10 b20, reset game clock 0:02. video evidence game official beginning physical signal called team timeout (brings arms his/her head) two seconds game clock, reset. a.r 15.198 reset game clock, unsuccessful field goal fourth-and-8 b18. 0:05 remaining fourth quarter tied game, a1’s field-goal attempt b26 good hits netting behind goal post 0:02 remaining game clock, clock operator runs clock 0:00. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 b26. reset clock 0:02. unsuccessful field goal clock runs 0:00, must visual evidence ball hitting net, ground, object 0:02 reset clock. a.r 15.199 adjustment game clock, score second-and-5 b26. 0:06 remaining fourth quarter, team trails 20-10. qba1’s intended pass a2 falls incomplete b6. end down, game clock shows 0:00, ball hit ground 0:02 remaining. 26 ruling: game over. review, due score. end fourth quarter, score must within eight points reset game clock. a.r 15.200 review, kickoff fourth-and-8 b18. 0:05 remaining fourth quarter, team trails 21-19 timeouts remaining. a1’s field goal attempt b26 good hits netting behind goal post 0:02 remaining game clock, clock operator runs clock 0:00. ruling: reviewable. game over, team wins 22-21. order reset game clock, next must snap scrimmage. maximum five seconds run game clock successful field-goal attempt. game clock reset a.r. 15.201 reversal creates stopped clock first-and-10 a20. pass a35-yard line ruled complete field play 10:00 game clock. 9:30 remaining, b challenges pass incomplete. replays show ball hit ground. ruling: reviewable. incomplete pass. second-and-10 a20. reset clock time pass incomplete start snap. a.r. 15.202 clock wound challenge first-and-10 a20. third quarter, qba1’s pass a80 ruled complete sideline a35. a80 went bounds, clock stopped 9:30. clock wound, team b challenges ruling 9:15 remaining. replays show pass incomplete. ruling: reviewable. incomplete pass. second-and-10 a20. reset clock time pass incomplete start snap. a.r. 15.203 bounds first-and-10 a20. a1 runs ruled inbounds 50 9:45 clock. team b challenges replays show a1 stepping bounds a25 10:00 remaining game clock. ruling: reviewable. second-and-5 a25. reset clock 10:00 wind clock. play occurred last two minutes first half, inside 5 minutes second half, clock would start snap. a.r. 15.204 contact change possession first-and-10 a20. b1 recovers fumble b45 tackled bounds a20-yard line 9:40 clock. replay official initiates review play replay determines b1 contact b45 9:45 remaining game clock. ruling: reviewable. b’s ball, first-and-10 b45. reset clock 9:45, start snap. replay official initiate review play. a.r. 15.205 score first-and-goal b5. a1 runs goal line ruled short 10:00 showing game clock. 9:40 clock, team challenges runner scored. replays show ball goal line a1 down. ruling: reviewable. touchdown team a. reset clock time a1 scored touchdown. a.r. 15.206 two-minute warning second-and-6 a47. 2:03 remaining second quarter, a2 takes handoff runs b30 tackled 1:51 left game clock. replays showed a2 contact b45 1:57 left clock. ruling: reviewable, a’s ball first-and-10 b45. reset clock 1:57 start clock snap two-minute warning. a.r. 15.207 challenge two-minute warning first-and-10 50. snap, 2:07 remaining 2nd quarter. a1 runs ruled b20 1:56 game clock. officials stop clock two-minute warning. two-minute warning, team b challenges a1 stepped bounds b45. replays show a1 step b45 2:02 game clock. ruling: reviewable. a’s ball second-and-5 b45. reset clock 2:02 clock start ready play. teams challenge first legal snap kickoff following two-minute warning. two-minute warning occur clock reaches 2:00. unless tv needs break, “second” two-minute warning 30 seconds. play occurred fourth quarter, clock would start snap. a.r. 15.208 clock stopped foul second-and-6 a47. a2 takes handoff runs b25 8:40 showing game clock. b77 flagged play facemask. replays show a2 contact b45 8:47 remaining. ruling: reviewable, a’s ball first-and-10 b30. enforce facemask foul b45 adjust game clock 8:47, wind ready. a.r. 15.209 timeout called second-and-10 a25. 1:24 remaining 4th quarter, trails 17-14 two timeouts remaining. receiver a8 catches pass a35 1:18 left clock. hit there, stumbles forward runs 50 tackled 1:10 remaining immediately calls timeout. replays show a8 contact a35. 27 ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 a35, reset clock time a2 contact a35. still charged timeout. replay official initiate review play. a.r. 15.210 kickoff touched field play five seconds left fourth quarter, team kicked field goal take 17-14 lead. ensuing kickoff, ball goes legs kick returner b3 without touching bounds b5-yard line. officials rule ball touched b3 game clock ran play. ruling: reviewable, kickoff bounds, b’s ball first-and-10 b40 reset clock 5 seconds. since ball legally touched field play, clock started. a.r. 15.211 runner field play first-and-10 a20. 3 minutes remaining second quarter, a2 takes handoff fumbles a27. b4 recovers ball returns td. replays show a2 contact a27. ruling: reviewable. a’s ball second-and-3 a27. reset game clock time a2 contact, wind ready. replay official initiate review play. a.r. 15.212 runner two-minute warning first-and-10 a20. 2:06 remaining second quarter, a1 dives catch near a24. a1 gets b3 attempts tackle runs a40, downed 1:52 remaining game clock. officials stop clock two-minute warning. replays show a1 completed catch, contact a24 2:02 remaining game clock. team b challenges ruling a1 contact. ruling: reviewable. a’s ball second-and-6 a24. two-minute warning occur snap, team b must challenge ruling. reset game clock 2:02, wind ready. two-minute warning occur clock reaches 2:00. two-minute warning occurred challenge, “second” two-minute warning 30 seconds unless tv needs break. a.r. 15.213 play started two-minute warningsecond-and-10 b45. 2:09 remaining 4th quarter, team trails 17-14 timeouts remaining. qba1 completes pass receiver a8 b30 hit stumbles forward runs bounds b15 1:54 left clock. replays show a8 contact b30 2:02 remaining clock. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 b30. reset clock 2:02, wind ready. 10-second runoff play started two-minute warning. two-minute warning occur clock reaches 2:00. two-minute warning occurred challenge, “second” two-minute warning 30 seconds unless tv needs break. a.r. 15.214 pass ruled complete end zone second-and-3 b14. qba1’s pass a3 ruled complete end line td 0:45 remaining clock fourth quarter. replay official initiates review, determined a3’s second foot came bounds 0:46 remaining clock. ruling: reviewable. a’s ball third-and-3 b14, reset game clock 0:46, start snap. 10-second runoff a.r. 15.215 reversal creates running clock, run 10 seconds first-and-10 50. 1:22 remaining second quarter, team timeouts. qba1’s pass receiver a8 ruled incomplete middle field b35. replays show a8 catch ball 1:15 left clock. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 b35, adjust game clock 1:05 wind. clock reset time pass complete 10 seconds run point. team b could use remaining timeout lieu runoff. a.r. 15.216 reversal creates running clock, half second-and-6 b20. 14 seconds remaining second quarter, team timeouts. qba1 completes pass receiver a8 tackled goal line. officials rule td clock stopped 7 seconds remaining. replay official stops game replay comes clearly shows a8 contact ball b1 9 seconds clock. ruling: reviewable. run 10 seconds clock, half over. team timeout remaining could use lieu runoff, would ball b1 9 seconds remaining. a.r. 15.217 reversal creates running clock third-and-5 b10. team b leads 24-20 0:30 remaining game. teams one timeout remaining. a1 throws pass a2 b6, tackled near b5. officials spot ball b5 award first down. center a3 snaps ball next play, replay official stops game review spot (0:16). replays show ball b5½ a2 contact, clock 0:26. ruling: reviewable. a’s ball fourth-and-½ b5½. clock reset time a2 contact (0:26) teams option taking team timeout avoid 10-second runoff. timeout taken, clock remains 0:26 starts snap. neither team takes timeout, clock set 0:16 starts ready-for-play. 10-second runoff rule applies regardless whether original ruling resulted stopped running clock. 28 a.r. 15.218 fumble bounds – immediate running clock third-and-goal b10. 0:04 remaining game, team b leads 16-8, teams one timeout remaining. back a2 catches screen pass qba1 b7 running near sideline b1, bounds, strips ball a2’s hands b5 0:02 clock. ball rolls end zone, b2 recovers ball touchback 0:00 game clock. replay official initiates review play. ruling: a’s ball, fourth-and-goal b5. fumble bounds b5. game clock reset time became dead bounds (0:02). plays two-minute warning, reversal running clock, situation clock re-started, 10-second runoff. team use last timeout prevent runoff. a.r. 15.219 line gain ruling changed, clock reset third-and-10 a30. 1:55 remaining tied game, a1 runs a39, tackled. officials spot ball a38. replays show a1 contact near a40, replay official challenges play. following review, referee re-spots ball measures, ball short a40. ruling: reviewable. a’s ball fourth-and-inches a39. ruling whether a2 made line gain change, clock reset 10-second runoff. game clock start ready play, play clock start time game stopped (minimum 10 seconds). adjustment game clock a.r. 15.220 kick touched going bounds five seconds left fourth quarter, team kicks ball glances leg b3 goes bounds b5-yard line. officials rule ball touch b3 rule kickoff bounds. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 b5, situation, replay cannot take time clock, five seconds remain. non-reviewable plays involving clock a.r. 15.221 stop wind second-and-10 b45. 10 seconds remaining fourth quarter, team trails 17-14 timeouts. receiver a80 catches pass b35 five seconds clock attempts get bounds. dives sideline ruled one second left clock. replays show first body part hit ground left knee inbounds b35. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 b35 one second remaining. whether game clock stopped end reviewable. a.r. 15.222 play clock second-and-10 b15. play clock winding qba1 receives snap throws td pass a80. replays show play clock expired snap. ruling: reviewable. touchdown a, ko a35. timeouts team challenges loses challenge, charged timeout. team takes timeout challenges loses, charged timeouts. team takes timeout stop running clock two-minute warning subsequent replay review results reversal stopped clock, timeout restored. team challenges ruling challenged replay official, charged timeout, challenge. play may still reviewable replay official. team attempts challenge play without timeout, 15-yard penalty unsportsmanlike conduct enforced foul downs. timeout charged a.r. 15.223 on-field ruling upheld first-and-10 a35. qba1’s pass ruled complete b40. team b coach challenges ruling, replays show pass complete. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 b40. team b loses challenge charged timeout. a.r. 15.224 on-field ruling upheld—clock changed administration second-and-5 a35. 8:00 remaining third quarter, qba1’s pass ruled incomplete a40. clock stops 7:45. team coach challenges ruling. replays show pass incomplete, clock stopped 7:54. ruling: reviewable. a’s ball third-and-5 a35, reset clock 7:54. team loses challenge charged timeout. whether challenge successful affected clock reset part administration. a.r. 15.225 first middle field, status changed third-and-10 a35. a2 takes handoff ruled a43. team challenges spot claiming first down. replays show correct spot a44. ruling: reviewable. a’s ball fourth-and-1 a44. re-spot ball a44 start snap. team loses challenge charged timeout change. 29 a.r. 15.226 first spot sideline third-and-10 a20. a2 takes handoff ruled bounds a28-yard line. team challenges a2 gained first down. replays show ball a29-yard line a2 stepped sideline. ruling: reviewable. a’s ball fourth-and-1 a29. re-spot ball a29, start snap. team loses challenge charged timeout change. a.r. 15.227 contact, clear recovery second-and-10 a20. runner a2 gets hit loses ball a23. officials rule a2 contact. ball goes pile b3 eventually comes it, on-field ruling recovered ball. replays show a2 lost ball down. team b challenges play. ruling: reviewable, contact ruled must clear recovery order win challenge. a’s ball third-and-7 a23. team b loses challenge charged timeout. on-field officials ruled b3 recovered ball, would constitute clear recovery replay team b would awarded ball. a.r. 15.228 challenge permitted; timeout charged first-and-10 b46. qba1’s pass ruled intercepted field play b3 b20. replays show pass hit ground b3 possessed it. team coach throws challenge flag. ruling: reviewable. a’s ball second-and-10 b46, charge team timeout. reset game clock time pass hit ground. ruling field interception, play cannot challenged either team. timeout automatically charged, play still reviewable replay official. timeouts, 15-yard penalty would enforced b46. a.r. 15.229 challenge permitted; team timeouts first-and-10 b46. qba1’s pass ruled intercepted field play b3 b20. replays show pass hit ground b3 possessed it. team coach throws challenge flag. team timeouts. ruling: reviewable. a’s ball second-and-25 a39, reverse incomplete enforce 15-yard penalty previous spot. reset game clock time pass hit ground. ruling field interception, play cannot challenged either team. a.r. 15.230 encroachment; coach throws flag without timeout first-and-10 a20. 2:45 go fourth quarter, a2 catches pass a45. next snap, defensive end b7 encroaches team b coach throws challenge flag. team b timeouts. ruling: reviewable, team b cannot challenge committed foul prevented snap, timeouts. a’s ball first-and-10 b35. situation, uns considered foul downs, fouls enforced. a.r. 15.231 coach attempts withdraw challenge first-and-10 a20. qba1’s pass ruled incomplete sideline 50. team a’s coach challenges pass complete. referee coming sideline, replay video board shows pass incomplete. coach tells referee doesn’t want challenge ruling. ruling: reviewable. a’s ball second-and-10 a20, charge team timeout. coach cannot challenge reviewable play change mind. referee feels case, head coach two choices. either go challenge normal rules apply. (if play stands, team loses challenge timeout.) or, coach take team timeout (no challenge charged). referee feels coach genuinely confused reviewable, referee allow coach pick red flag challenge timeout charged. timeout charged a.r. 15.232 aspect play changed fourth-and-10 a35. a1 punts b1 b25-yard line. b1 returns punt b32, hit fumbles. a2 recovers ball b34, ruled bounds officials award ball team b. team challenges a2 touching sideline recovery. replays show b1’s knee touched fumble. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 b32. reset clock time b1 contact. successful challenge charged timeout reviewable aspect play changed. exception team challenges line gain ball re-spotted, remains same. timeout inside two minutes a.r. 15.233 timeout restored; reversal creates stopped clock first-and-10 a40. 1:30 remaining fourth quarter team trailing 17-14, qba1 completes pass a2 middle field b42 calls timeout. replays show pass hitting ground a2 possessed replay official initiates review play. ruling: reviewable. incomplete pass, a’s ball second-and-10 a40, reset clock time ball hit ground. team a’s timeout restored. timeout restored, timeout must taken stop running clock two-minute warning reversal stopped clock. a.r. 15.234 timeout restored; change possession second-and-5 a25. 53 seconds remaining second quarter, qba1 throws low pass appears intercepted b4 a33, officials rule ball hit ground. play tackle a6 injured needs assistance 30 getting field. team charged injury timeout. replays show ball never hit ground replay official initiates review play. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 a33. team a’s timeout restored injury timeout charged play involving change possession. a.r. 15.235 timeout restored; line gain third-and-10 a40. 1:52 remaining fourth quarter, qba1 completes pass a2 runs 50, tackled. officials mark ball short 50 making fourth down. team takes timeout decide whether go replay comes showing ball beyond 50 a2 contact. replay official initiates review play. ruling: reviewable, a’s ball first-and-10 50, reset clock time a2 contact. team a’s timeout restored changed ruling first result stopped clock. 10-second runoff timeout called play. fouls prevent snap team commits foul prevents snap, longer permitted challenge previous play. foul considered prevent snap committed ball made ready play (ball position snapped officials position officiate play) causes play clock stop snap. team attempts challenge, charged timeout uns penalty (if timeouts). fouls prevent snap prevent replay official initiating review would benefit offending team. rule applies offensive defensive fouls. nothing team prevent review replay official responsible initiating it. review permitted a.r. 15.236 team fouls next snap challenges first-and-10 a20. 8 minutes go third quarter, a2 catches pass a45. next snap, defensive end b7 encroaches. encroachment foul, team b attempts challenge pass incomplete. ruling: reviewable, since team b committed foul prevented snap, cannot challenge ruling. a’s ball first- and-5 50. team b charged timeout, challenge. review permitted a.r. 15.237 false start, inside two minutes first-and-10 a20. 1:23 left second quarter, qba1’s pass a3 ruled incomplete a45. next snap tackle a67 false starts. replays show a3 caught pass. ruling: reviewable, a’s ball first-and-10 a45, fst ignored. reset clock time a3 caught pass either team elect use charged team timeout avoid 10-second runoff time. play falls replay official’s jurisdiction, foul prevents snap prevent review. false start ignored call overturned. a.r. 15.238 defensive foul, offense challenges first-and-10 b20. third quarter, a3 catches pass b3 gets tackled right goal line. officials rule a3 short goal line. next snap, b77 encroaches. team challenges a3 scored. replays show ball breaking plane goal line a3 qba1 b18 threw pass. ruling: reviewable. ifp, a’s ball, second-and-13 b23, enc ignored. reset clock time ball broke plane goal line start snap. team commit foul challenges previous play, replay review aspects either team may benefit review. challenge successful reviewable aspect changed. penalties replay review whether player touched ball, touched boundary line, fouls created negated based information. situations explained sections casebook. whether 12 players field also reviewable. purely subjective fouls holding reviewable. penalty administration including number down, yardage, spot foul reviewable, normal rules pertaining coach’s challenges replay official reviews apply. addition, replay officials designated members officiating department consult referee administrative matters certain objective aspects play (see 15-3-9). number players field a.r. 15.239 many men field third-and-10 b22. b7 realizes twelfth player defense attempts get sideline snap. snap, b7 still one yard sideline. pass incomplete flags play. ruling: reviewable. a’s ball third-and-5 b17. 12 men must viewable screen overturn. replay piece different shots together determine many players field snap. field, player must body part touching bounds snap. 31 a.r. 15.240 many men formation third-and-10 b22. b1 intercepts pass returns touchdown. snap, b 12 players formation, foul called, snap allowed. ruling: reviewable. a’s ball third-and-5 b17. replay review number players field snap even though officials call foul many men formation. foul created replay enforced live ball foul. replay official initiate review play. a.r. 15.241 many men formation, play shut snap second-and-10 b40. side judge shuts play snap, ruling team b 12 players formation, 11 players formation. ruling: reviewable. a’s ball second-and-10 b40. number players field officials rule dead-ball foul many players formation reviewable. a.r. 15.242 players field snap—illegal substitution third-and-5 a35. a1 takes handoff runs a38, tackled b1. officials rule b11, came bench a40 eleventh player, entered field snap throw flag illegal substitution. replays show b11 touched ground feet field play snap. team b challenges play. ruling: reviewable play. a’s ball, fourth-and-2 a38. whether player field snap reviewable create remove foul illegal substitution. administration a.r. 15.243 spot foul third-and-10 b20. qba1 pressure throws incomplete pass standing b38. referee calls intentional grounding enforcing penalty, ball placed b32. ruling: reviewable. a’s ball fourth-and-28 b38. a.r. 15.244 spot foul, pass interference line scrimmage second-and-10 b18. qba1 throws short pass a2 b18, falls incomplete. ball air, defender b1 grabs turns a2 b18. thinking foul b16, officials throw flag dpi enforce spot, first-and-10 b16. team b’s head coach challenges spot foul. ruling: reviewable. a’s ball third-and-10 b18; dpi; reset clock time ball hit ground. spot foul reviewable, since action called dpi yard beyond line scrimmage, cannot foul dpi. referee announced review dh dpi play, offense would option accept dh following review. a.r. 15.245 number penalty enforcement third-and-6 a35. b1 offside. penalty accepted. officials mark penalty, mistakenly make fourth down. ruling: reviewable. a’s ball third-and-1 a40. replay used determine proper down. a.r. 15.246 penalty yardage first-and-10 b35. a1 completes forward pass b12-yard line, a2 called holding. officials mistakenly mark five-yard penalty. ruling: reviewable. a’s ball first-and-20 b45. replay used determine yardage penalty. a.r. 15.247 timing foul third-and-8 a32. a1 throws pass intercepted b1 a40 returned a25, tackled. officials call facemask foul b1 mistakenly rule foul occurred interception award ball team b. replays clearly show foul occurred interception. ruling: reviewable play. a’s ball, first-and-10 a47. foul clearly occurred interception, enforced previous spot team retains possession. replay official initiate review play. a.r. 15.248 timing foul second-and-10 b20. a1 takes handoff runs touchdown. officials call blindside block a2 b5-yard line, mistakenly rule foul occurred a1 scored. replays clearly show foul occurred a1 b3-yard line. ruling: reviewable play. a’s ball, second-and-10 b20, start clock snap. foul clearly occurred score, enforced live-ball foul score. replay official initiate review play. non-reviewable plays involving penalties a.r. 15.249 offensive holding first-and-10 a30. a2 takes handoff runs b47 tackled. a7 called holding b9 a32. replays show b9 tripped held. ruling: reviewable. a’s ball first-and-18 a22. a.r. 15.250 12 men offensive huddle third-and-1 b43. team 12 men huddle a8 runs field snap. a2 takes handoff runs b38. 32 ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 b38. replay cannot review many players offensive huddle officials rule dead-ball foul many players. a.r. 15.251 intentional grounding, pass ruled short line scrimmage third-and-10 a8. qba1 rolls pocket avoid sack throws ball end zone a10 eligible receivers area. line judge rules ball make back line scrimmage referee throws flag intentional grounding. ruling: reviewable. safety, sk a20. a.r. 15.252 ineligible players downfield first-and-10 b20. back a1 catches screen pass runs touchdown. replays show guard a2 moving downfield b15-yard line pass. ruling: reviewable. touchdown stands. a.r. 15.253 palpably unfair act third-and-5 b17. b1 intercepts pass returning sideline. b12 comes bench makes block allows b1 run score. ruling: reviewable. palpably unfair act reviewable infraction. whether player field snap reviewable create remove foul illegal substitution. miscellaneous situations initiating replay review a.r. 15.254 play ruled score first-and-10 b12. 4:02 remaining second quarter, qba1’s pass a80 ruled complete end zone td. replays show ball hit ground a80 possessed it. ruling: reviewable. incomplete pass, a’s ball second-and-10 b12. reset clock time ball hit ground. replay official initiate review play since ruling field resulted score. a.r. 15.255 play ruled turnover first-and-10 a30. 10:00 remaining second quarter, qba1’s pass ruled intercepted b3 a45. replays show ball hit ground b3 possessed it. ruling: reviewable. incomplete pass, a’s ball second-and-10 a30. reset game clock time ball hit ground. replay official initiate review play since ruling field resulted interception. a.r. 15.256 multiple aspects review first-and-10 a30. 10:00 remaining second quarter, back a2 fumbles a45 returned b4 a5. replays show recovering fumble, b4 contact a45. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 a45, reset clock time b4 contact. ruling field fumble recovered defense. although question, replay official initiate review play. review initiated, replay look reviewable aspects play. a.r. 15.257 play ruled score third-and-goal b4. third quarter, back a2 takes handoff runs goal line hit driven backward. officials spot ball short goal line make fourth down. replays show ball broke plane goal line. ruling: reviewable. touchdown, ko a35, reset clock time touchdown. since ruling field result points either team, team coach must challenge ruling outside two minutes either half. a.r. 15.258 foul negates score fourth-and-goal b8. 3:43 remaining fourth quarter, qba1’s pass a8 ruled complete end zone, a7 penalized offensive holding. replays show ball hit ground a8 possessed it. ruling: reviewable. incomplete pass, b’s ball first-and-10 b8, decline holding foul. replay official initiate review play since ruling field touchdown nullified penalty. a.r. 15.259 play ruled turnover fourth-and-10 a30. 10:00 remaining second quarter, team a’s punt grazes left leg b19 recovered a44 b30. officials rule b19 touch ball award possession b. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 b30. ruling field scrimmage kick touched b, team coach must challenge outside two minutes. a.r. 15.260 line gain fourth fourth-and-2 b41. 3:43 remaining fourth quarter, back a2 takes handoff runs b39 hit driven backward. officials spot ball b39½ award possession team b. ruling: reviewable. a’s ball first-and-10 b39, wind ready. team coach must challenge play outside two minutes either half. replay official responsible initiating review turnover downs plays start two-minute warning. 33 a.r. 15.261 onside kick 2:40 remaining fourth quarter, team attempts onside kick a35. a19 first touch ball a44 recovers a46. officials award possession team a. ruling: reviewable. b’s ball first-and-10 a44. itk. team b’s coach must challenge play outside two minutes either half. replay official responsible initiating review free kick two-minute warning, responsible challenging play turnover score subsequent run. timing challenge a.r. 15.262 double challenge second-and-10 b35. 12:00 remaining fourth quarter, qba1 rolls throws pass a2 back end zone ruled incomplete. team challenges pass complete, replays show a2 got one foot inbounds call field upheld. referee making announcement, new replay comes shows qb stepping sideline b40 releasing pass. team b challenges play. ruling: reviewable. teams challenge play. a’s ball third-and-15 b40, reset clock time qb stepped bounds, start snap. team cannot challenge play twice. important reviewable aspects play confirmed replay regardless challenged. team charged challenge timeout. a.r. 15.263 next legal snap first-and-10 a20. third quarter, a2 catches pass a45. next snap, tackle a5 false starts. replays show ball hit ground a2 caught it. ruling: reviewable. play reviewed next legal snap. incomplete pass, a’s ball second-and 10 a20, reset clock time ball hit ground, penalty false start ignored. team b challenge ruling situation since commit foul prevented next snap. a.r. 15.264 try first-and-10 b15. start play 2:02 remaining second quarter. a2 catches pass end zone ruled td 1:53 left clock. team attempts two-point conversion qba1 ruled short goal line. replays show ball broke plane down. ruling: reviewable, two-point conversion good, ko a35. replay official initiate review try, whether successful unsuccessful. a.r. 15.265 double foul prevents snap first-and-10 b30. pass a2 ruled incomplete near goal line. next legal snap, a5 commits false start b1 commits personal foul forcibly shoves a5 ground. replays show a2 caught pass. ruling: ruling incomplete pass reviewable. a’s ball, first-and-10 b15. although team a’s foul disregarded part 5-15 penalty enforcement, teams committed foul prevented snap, neither team challenge previous play. penalty enforcement reversal a.r. 15.266 unr/uns enforcement first-and-10 a30. qba1 throws low pass ruled intercepted b2 a43-yard line. b2 returns ball a10-yard line tackled facemask a3. replays show ball hit ground b2 intercepted it. ruling: reviewable. a’s ball second-and-25 a15, reset clock time ball hit ground. pass incomplete facemask penalty must enforced. applies unr uns foul, enforced dead ball penalty. replay official initiate review play. a.r. 15.267 unr/uns enforcement double foul first-and-10 a30. qba1 throws low pass ruled intercepted b2 a43-yard line. b2 returns ball a10-yard line. return, b4 blocked a5 low a23-yard line. replays show ball hit ground b2 intercepted it. team illegal formation snap. ruling: reviewable. a’s ball, first-and-10 a45. pass incomplete, reset clock time ball hit ground low block must enforced. combines live ball illegal formation create 5-15 enforcement. replay official initiate review play. a.r. 15.268 penalty enforced reversal first-and-10 a30. qba1 throws low pass ruled intercepted b2 a43-yard line. b2 returns ball a10-yard line return b5 called illegal block waist. replays show ball hit ground b2 intercepted it. ruling: reviewable. a’s ball second-and-10 a30, reset clock time ball hit ground. unr/uns fouls enforced situation. replay official initiate review play. replay system a.r. 15.269 loss communication second-and-10 b30 one minute remaining second quarter. qba1 throws pass a3 b15 near sideline pass ruled incomplete. replays show receiver two feet bounds possession ball. replay official initiates review referee coming monitor, officials stadium lose communications league office. 34 ruling: a’s ball first-and-10 b15. referee stay monitor one minute communications repaired. communications restored one minute, referee conduct review replay official. communications repaired within one-minute time frame, league office review play customary.