rules ultimatespirit gameintroductionspirit gamedefinitionsplaying fieldequipmentlength gametimeoutsplayer substitutionsstarting restarting playin- out- boundsend zone possessionscoringturnoversthe throwerthe markerthe receiverviolation foulspositioningobserversetiquette introduction description: ultimate non-contact, self-officiated disc sport played two teams seven players. object game score goals. goal scored player catches legal pass end zone player attacking. player may run holding disc. disc advanced passing players. disc may passed direction. time pass incomplete, turnover occurs, resulting immediate change team possession disc. players empowered self-officiate using framework governed principles spirit game. rules variations appendices included rules outline rules changes additions specific several variations sport. event organizer clause: event organizer may modify rules relating game logistics order suit event. examples include game length (game total), time limits (time caps), halftime length, number timeouts, starting time point assessments, uniform requirements, observer operations. change must established competition starts. captain’s clause: games subject event organizer clause, game may played variation rules agreed upon captains teams involved. otherwise, rules variations subject approval event organizer. general vs. specific rules: many rules general nature cover situations. however, rules cover specific situations override general case. description: ultimate non-contact, self-officiated disc sport played two teams seven players. object game score goals. goal scored player catches legal pass end zone player attacking. player may run holding disc. disc advanced passing players. disc may passed direction. time pass incomplete, turnover occurs, resulting immediate change team possession disc. players empowered self-officiate using framework governed principles spirit game. rules variations appendices included rules outline rules changes additions specific several variations sport. event organizer clause: event organizer may modify rules relating game logistics order suit event. examples include game length (game total), time limits (time caps), halftime length, number timeouts, starting time point assessments, uniform requirements, observer operations. change must established competition starts. captain’s clause: games subject event organizer clause, game may played variation rules agreed upon captains teams involved. otherwise, rules variations subject approval event organizer. appendices included rules outline rules changes additions specific several variations sport. event organizer clause: event organizer may modify rules relating game logistics order suit event. examples include game length (game total), time limits (time caps), halftime length, number timeouts, starting time point assessments, uniform requirements, observer operations. change must established competition starts. captain’s clause: games subject event organizer clause, game may played variation rules agreed upon captains teams involved. otherwise, rules variations subject approval event organizer. general vs. specific rules: many rules general nature cover situations. however, rules cover specific situations override general case. spirit game spirit game set principles places responsibility fair play player. highly competitive play encouraged, never expense mutual respect among competitors, adherence agreed upon rules, basic joy play. players responsible knowing, administering, adhering rules. integrity ultimate depends player’s responsibility uphold spirit game, responsibility remain paramount. assumed player intentionally violate rules; thus harsh penalties inadvertent infractions, rather method resuming play manner simulates likely would occurred absent infraction. intentional infraction cheating considered gross offense spirit game. players morally bound abide rules gain advantage knowingly committing infraction, calling one none exists. player intentionally flagrantly violates rules, captains team discuss incident determine appropriate outcome, bound outcome dictated rules. players mindful fact acting officials arbitration teams. players must: know rules; fair-minded objective; truthful; explain viewpoint clearly concisely; allow opponents reasonable chance speak; consider opponent’s viewpoint; use respectful words body language; resolve disputes quickly possible; make calls consistent manner throughout game; make call infraction significant enough make difference outcome action. [[players required “explain viewpoint clearly concisely” “resolve disputes quickly possible.” such, discussions exceed thirty seconds either reaching resolution requesting observer resolve dispute. players opportunity state viewpoint clear agreement reached, players obligation accept call contested resolve such. dispute exists regarding rule says, players may agree consult rulebook.]] following examples possible actions support good spirit: informing teammate made wrong unnecessary call, caused foul violation, need clarification rule; retracting call longer believe call necessary believe made error called; complimenting opponent good play spirit; touching base opponent sideline contentious interaction; discussing and/or making calls contact could considered foul order keep players safe; introducing opponent; reacting calmly towards disagreement provocation. following actions clear violations spirit game must avoided participants: reckless play dangerously aggressive behavior; intentional fouling intentional rule violations; taunting intimidating opposing players; disrespectful celebration scoring; making calls retaliation opponent’s calls actions; calling pass opponent; win-at-all-costs behavior. teams guardians spirit game, must: take responsibility teaching players rules good spirit; discipline team members display poor spirit; provide constructive feedback teams well and/or improve adherence spirit game; aware regarding potential implicit biases impact play spirit game. players team leaders acknowledge recognize implementation spirit game (sotg) susceptible bias. team leaders mindful encourage teammates mindful biases considering discussing interactions with, impressions of, teams well team. understand intent impact same. intent person’s statement gesture may neutral positive them, impact say may harmful hurtful others. case novice player commits infraction ignorance rules, experienced players obliged explain infraction clarify happen. coaches teach players come resolution own. asked dispute coaches may offer rules clarifications. coaches may make calls sideline offer opinion play. dispute, player playing, coach may talk player dispute offer opinions guidance. rules interpreted players directly involved play, players best perspective play (3.a). players may seek perspective sideline players clarify rules, assist making appropriate call. players responsible making calls except specific rules designate non-players make calls. [[for example, offsides pull observers keep time.]] discussion players cannot agree, unclear: occurred play, would likely occurred play, disc returned thrower. spirit game set principles places responsibility fair play player. highly competitive play encouraged, never expense mutual respect among competitors, adherence agreed upon rules, basic joy play. players responsible knowing, administering, adhering rules. integrity ultimate depends player’s responsibility uphold spirit game, responsibility remain paramount. assumed player intentionally violate rules; thus harsh penalties inadvertent infractions, rather method resuming play manner simulates likely would occurred absent infraction. intentional infraction cheating considered gross offense spirit game. players morally bound abide rules gain advantage knowingly committing infraction, calling one none exists. player intentionally flagrantly violates rules, captains team discuss incident determine appropriate outcome, bound outcome dictated rules. player intentionally flagrantly violates rules, captains team discuss incident determine appropriate outcome, bound outcome dictated rules. players mindful fact acting officials arbitration teams. players must: know rules; fair-minded objective; truthful; explain viewpoint clearly concisely; allow opponents reasonable chance speak; consider opponent’s viewpoint; use respectful words body language; resolve disputes quickly possible; make calls consistent manner throughout game; make call infraction significant enough make difference outcome action. [[players required “explain viewpoint clearly concisely” “resolve disputes quickly possible.” such, discussions exceed thirty seconds either reaching resolution requesting observer resolve dispute. players opportunity state viewpoint clear agreement reached, players obligation accept call contested resolve such. dispute exists regarding rule says, players may agree consult rulebook.]] know rules;be fair-minded objective;be truthful; explain viewpoint clearly concisely; allow opponents reasonable chance speak; consider opponent’s viewpoint; use respectful words body language; resolve disputes quickly possible; make calls consistent manner throughout game; make call infraction significant enough make difference outcome action. [[players required “explain viewpoint clearly concisely” “resolve disputes quickly possible.” such, discussions exceed thirty seconds either reaching resolution requesting observer resolve dispute. players opportunity state viewpoint clear agreement reached, players obligation accept call contested resolve such. dispute exists regarding rule says, players may agree consult rulebook.]] following examples possible actions support good spirit: informing teammate made wrong unnecessary call, caused foul violation, need clarification rule; retracting call longer believe call necessary believe made error called; complimenting opponent good play spirit; touching base opponent sideline contentious interaction; discussing and/or making calls contact could considered foul order keep players safe; introducing opponent; reacting calmly towards disagreement provocation. informing teammate made wrong unnecessary call, caused foul violation, need clarification rule; retracting call longer believe call necessary believe made error called; complimenting opponent good play spirit; touching base opponent sideline contentious interaction; discussing and/or making calls contact could considered foul order keep players safe; introducing opponent; reacting calmly towards disagreement provocation. following actions clear violations spirit game must avoided participants: reckless play dangerously aggressive behavior; intentional fouling intentional rule violations; taunting intimidating opposing players; disrespectful celebration scoring; making calls retaliation opponent’s calls actions; calling pass opponent; win-at-all-costs behavior. reckless play dangerously aggressive behavior; intentional fouling intentional rule violations; taunting intimidating opposing players; disrespectful celebration scoring; making calls retaliation opponent’s calls actions; calling pass opponent; win-at-all-costs behavior. teams guardians spirit game, must: take responsibility teaching players rules good spirit; discipline team members display poor spirit; provide constructive feedback teams well and/or improve adherence spirit game; aware regarding potential implicit biases impact play spirit game. players team leaders acknowledge recognize implementation spirit game (sotg) susceptible bias. team leaders mindful encourage teammates mindful biases considering discussing interactions with, impressions of, teams well team. understand intent impact same. intent person’s statement gesture may neutral positive them, impact say may harmful hurtful others. take responsibility teaching players rules good spirit; discipline team members display poor spirit; provide constructive feedback teams well and/or improve adherence spirit game; aware regarding potential implicit biases impact play spirit game. players team leaders acknowledge recognize implementation spirit game (sotg) susceptible bias. team leaders mindful encourage teammates mindful biases considering discussing interactions with, impressions of, teams well team. understand intent impact same. intent person’s statement gesture may neutral positive them, impact say may harmful hurtful others. players team leaders acknowledge recognize implementation spirit game (sotg) susceptible bias. team leaders mindful encourage teammates mindful biases considering discussing interactions with, impressions of, teams well team. understand intent impact same. intent person’s statement gesture may neutral positive them, impact say may harmful hurtful others. case novice player commits infraction ignorance rules, experienced players obliged explain infraction clarify happen. coaches teach players come resolution own. asked dispute coaches may offer rules clarifications. coaches may make calls sideline offer opinion play. dispute, player playing, coach may talk player dispute offer opinions guidance. coaches teach players come resolution own. asked dispute coaches may offer rules clarifications. coaches may make calls sideline offer opinion play. dispute, player playing, coach may talk player dispute offer opinions guidance. rules interpreted players directly involved play, players best perspective play (3.a). players may seek perspective sideline players clarify rules, assist making appropriate call. players responsible making calls except specific rules designate non-players make calls. [[for example, offsides pull observers keep time.]] discussion players cannot agree, unclear: occurred play, would likely occurred play, disc returned thrower. occurred play, would likely occurred play, definitions best perspective: complete view available player includes relative positions disc, ground, players, line markers involved play. unlined field, may require sighting one field marker another. best perspective always belongs player. however, players may rely following sources component best perspective: players may seek perspective sideline players clarify rules assist players making appropriate call. players may seek perspective coaches clarify rule, assist making appropriate call. sideline players offer perspective unless solicited player. however, sideline player may offer perspective without asked player perspective offered detriment sideline player’s team. players may review officially-designated video footage assist resolving call footage available. however, play may delayed review video footage. [[for example, live instant replay stadium setting may used players resolve contested foul call. players may not, however, request particular play replayed screen. if, reviewing video, players still cannot agree, delay game rewatch play multiple times; instead, play treated regular contested foul.]] player sufficient perspective make call, disc revert thrower (in case in-bounds/out-of-bounds up/down disputes) remain receiver end zone line (in case goal/non-goal disputes). completed pass: catch results team possession disc retaining possession. pass complete incomplete. foul: non-incidental contact opposing players (see 3.f definition incidental contact). general, player initiating contact committed foul. ground contact: player contact ground directly related specific event maneuver (e.g., jumping, diving, leaning falling), including landing recovering off-balance. items ground considered part ground. guarding: defender guarding offensive player within 10 feet offensive player reacting offensive player. [[a defender turns away offensive player begins focusing reacting thrower longer guarding offensive player.]] incidental contact: contact opposing players affect continued play. [[for example, contact affects continued play contact knocks player off-balance interferes ability continue cutting playing defense.]] legal position: position established marker violate provisions outlined 15.b. [[this refers legal marking position. general, means sufficient space marker thrower’s torso, marker straddling pivot, marker’s arms “wrapping” thrower.]] line: boundary defining playing areas. unlined field, boundary imaginary line segment two field markers thickness said markers. line segments extrapolated beyond defining markers. pivot: particular part body continuous contact single spot field thrower’s possession thrower come stop attempted throw fake. definitive spot putting disc play, part body contact spot pivot. [[this body part, rather infinitesimally small point body.]] possession disc: sustained contact with, control of, non-spinning disc. catching pass equivalent establishing possession pass. player loses possession disc movement related catch, initial possession ends. [[a disc touches ground player’s possession turnover.]] disc player’s possession considered part player. [[thus, hitting disc player’s possession foul]] team whose player possession, whose players may pick disc, considered team possession. disc air following legal pass, thrower’s team considered team possession. pull: throw one team starts play beginning half goal. legal pass scoring many special provisions (section 9.b). player pulling team possesses disc signals readiness puller. [[the pulling team may designate new puller time pull.]] scoring attempt: scoring attempt starts beginning game previous goal scored ends next goal scored. state disc: nature play particular moment game. three states disc: disc “in play” players allowed move play may proceed without defense’s acknowledgment. in-bounds disc central zone play. disc subject turnover. player possession disc play, offensive player may become thrower taking possession disc (14.a). player possession disc, must establish pivot spot disc 14.a.2) prior attempting pass (17.k). disc “live” players allowed move disc subject turnover, thrower cannot make legal pass (e.g., walking disc spot put play). live disc put play, thrower must (1) establish pivot appropriate spot field, (2) touch disc ground (14.b). disc “dead” play stopped continue check (see 9.d). disc subject turnover. dead disc may change states either live play check depending circumstances. stoppage play: halting play due call, discussion, timeout requires check self-check restart play. term play stops means stoppage play occurs. [[play-halting calls include “foul,” “violation,” “pick,” “stall,” etc.]] throw: disc flight following throwing motion (including fake) results thrower losing contact disc. [[generally, non-spinning, falling disc “in flight” unless intentionally dropped.]] pass equivalent throw. intentionally dropped disc considered thrown disc. act throwing motion transfers momentum thrower disc direction flight results throw. pivots wind-ups part act throwing. throw considered complete offensive player gains possession otherwise negated. offensive player possession of, recently possessed, disc, thrower. violation: infraction rules foul. roles captain: team member, eligible participate game, designated represent team decision-making behalf team before, during, game. coach: team member officially recognized event organizers met requirements necessary coaching, including limited certification, screening, education, registration. coaches permitted areas sideline players allowed, points, accordance event rules. coaches permitted make calls contribute discussion resolution calls, except clarify rules requested. defensive player/defender: player whose team possession disc. defensive player may pick live disc disc play call pass thrower. event organizer: person(s) entity organizing responsible competition, whether tournament, tournament series, league, single game, type event. responsibilities may include, limited competition rules, safety, event registration event logistics. event support staff: event support staff officially designated personnel assigned event organizers cover wide variety positions responsibilities associated event, including limited medical staff, scorekeepers, security, media, field crew, paid volunteer positions. vendors, sponsors, business partners may also designated event support staff event organizer. event support staff additional duties permissions beyond specifically assigned event organizer. marker: defensive player within ten feet thrower’s pivot thrower pivot established. disc player’s possession, defensive player within ten feet spot field disc put play considered marker. non-player: person player sideline player defined rules. observer: observers non-player game officials whose job support players implementing safe, fair, efficient game. observers carefully watch action game, assist communication, help uphold self-officiating spirit game, assist resolving calls needed, perform duties described section 19. offensive player: player whose team possession disc. player: one fourteen (14) persons participating current point play. sideline player: team member present field eligible participate game, player participating current point. spectator: event attendees fall one roles defined 3.q. spirit captain: team member, eligible participate game, designated address, discuss, resolve spirit issues point throughout competition opponents, teammates, coaches, game event officials. spirit captain designated, role assigned captain(s). team member: person designated team, event organizer, officially associated team, per rules established event organizer. team support staff: team member officially recognized event organizers member team specific support purpose. team support staff generally permitted areas sideline players allowed, may restricted event rules. best perspective: complete view available player includes relative positions disc, ground, players, line markers involved play. unlined field, may require sighting one field marker another. best perspective always belongs player. however, players may rely following sources component best perspective: players may seek perspective sideline players clarify rules assist players making appropriate call. players may seek perspective coaches clarify rule, assist making appropriate call. sideline players offer perspective unless solicited player. however, sideline player may offer perspective without asked player perspective offered detriment sideline player’s team. players may review officially-designated video footage assist resolving call footage available. however, play may delayed review video footage. [[for example, live instant replay stadium setting may used players resolve contested foul call. players may not, however, request particular play replayed screen. if, reviewing video, players still cannot agree, delay game rewatch play multiple times; instead, play treated regular contested foul.]] player sufficient perspective make call, disc revert thrower (in case in-bounds/out-of-bounds up/down disputes) remain receiver end zone line (in case goal/non-goal disputes). players may seek perspective sideline players clarify rules assist players making appropriate call. players may seek perspective coaches clarify rule, assist making appropriate call. sideline players offer perspective unless solicited player. however, sideline player may offer perspective without asked player perspective offered detriment sideline player’s team. sideline players offer perspective unless solicited player. however, sideline player may offer perspective without asked player perspective offered detriment sideline player’s team. players may review officially-designated video footage assist resolving call footage available. however, play may delayed review video footage. [[for example, live instant replay stadium setting may used players resolve contested foul call. players may not, however, request particular play replayed screen. if, reviewing video, players still cannot agree, delay game rewatch play multiple times; instead, play treated regular contested foul.]] completed pass: catch results team possession disc retaining possession. pass complete incomplete. foul: non-incidental contact opposing players (see 3.f definition incidental contact). general, player initiating contact committed foul. ground contact: player contact ground directly related specific event maneuver (e.g., jumping, diving, leaning falling), including landing recovering off-balance. items ground considered part ground. guarding: defender guarding offensive player within 10 feet offensive player reacting offensive player. [[a defender turns away offensive player begins focusing reacting thrower longer guarding offensive player.]] incidental contact: contact opposing players affect continued play. [[for example, contact affects continued play contact knocks player off-balance interferes ability continue cutting playing defense.]] legal position: position established marker violate provisions outlined 15.b. [[this refers legal marking position. general, means sufficient space marker thrower’s torso, marker straddling pivot, marker’s arms “wrapping” thrower.]] line: boundary defining playing areas. unlined field, boundary imaginary line segment two field markers thickness said markers. line segments extrapolated beyond defining markers. pivot: particular part body continuous contact single spot field thrower’s possession thrower come stop attempted throw fake. definitive spot putting disc play, part body contact spot pivot. [[this body part, rather infinitesimally small point body.]] possession disc: sustained contact with, control of, non-spinning disc. catching pass equivalent establishing possession pass. player loses possession disc movement related catch, initial possession ends. [[a disc touches ground player’s possession turnover.]] disc player’s possession considered part player. [[thus, hitting disc player’s possession foul]] team whose player possession, whose players may pick disc, considered team possession. disc air following legal pass, thrower’s team considered team possession. catching pass equivalent establishing possession pass. player loses possession disc movement related catch, initial possession ends. [[a disc touches ground player’s possession turnover.]] disc player’s possession considered part player. [[thus, hitting disc player’s possession foul]] team whose player possession, whose players may pick disc, considered team possession. disc air following legal pass, thrower’s team considered team possession. pull: throw one team starts play beginning half goal. legal pass scoring many special provisions (section 9.b). player pulling team possesses disc signals readiness puller. [[the pulling team may designate new puller time pull.]] scoring attempt: scoring attempt starts beginning game previous goal scored ends next goal scored. state disc: nature play particular moment game. three states disc: disc “in play” players allowed move play may proceed without defense’s acknowledgment. in-bounds disc central zone play. disc subject turnover. player possession disc play, offensive player may become thrower taking possession disc (14.a). player possession disc, must establish pivot spot disc 14.a.2) prior attempting pass (17.k). disc “live” players allowed move disc subject turnover, thrower cannot make legal pass (e.g., walking disc spot put play). live disc put play, thrower must (1) establish pivot appropriate spot field, (2) touch disc ground (14.b). disc “dead” play stopped continue check (see 9.d). disc subject turnover. dead disc may change states either live play check depending circumstances. disc “in play” players allowed move play may proceed without defense’s acknowledgment. in-bounds disc central zone play. disc subject turnover. player possession disc play, offensive player may become thrower taking possession disc (14.a). player possession disc, must establish pivot spot disc 14.a.2) prior attempting pass (17.k). disc “live” players allowed move disc subject turnover, thrower cannot make legal pass (e.g., walking disc spot put play). live disc put play, thrower must (1) establish pivot appropriate spot field, (2) touch disc ground (14.b). disc “dead” play stopped continue check (see 9.d). disc subject turnover. dead disc may change states either live play check depending circumstances. stoppage play: halting play due call, discussion, timeout requires check self-check restart play. term play stops means stoppage play occurs. [[play-halting calls include “foul,” “violation,” “pick,” “stall,” etc.]] throw: disc flight following throwing motion (including fake) results thrower losing contact disc. [[generally, non-spinning, falling disc “in flight” unless intentionally dropped.]] pass equivalent throw. intentionally dropped disc considered thrown disc. act throwing motion transfers momentum thrower disc direction flight results throw. pivots wind-ups part act throwing. throw considered complete offensive player gains possession otherwise negated. offensive player possession of, recently possessed, disc, thrower. pass equivalent throw. intentionally dropped disc considered thrown disc. act throwing motion transfers momentum thrower disc direction flight results throw. pivots wind-ups part act throwing. throw considered complete offensive player gains possession otherwise negated. offensive player possession of, recently possessed, disc, thrower. violation: infraction rules foul. roles captain: team member, eligible participate game, designated represent team decision-making behalf team before, during, game. coach: team member officially recognized event organizers met requirements necessary coaching, including limited certification, screening, education, registration. coaches permitted areas sideline players allowed, points, accordance event rules. coaches permitted make calls contribute discussion resolution calls, except clarify rules requested. defensive player/defender: player whose team possession disc. defensive player may pick live disc disc play call pass thrower. event organizer: person(s) entity organizing responsible competition, whether tournament, tournament series, league, single game, type event. responsibilities may include, limited competition rules, safety, event registration event logistics. event support staff: event support staff officially designated personnel assigned event organizers cover wide variety positions responsibilities associated event, including limited medical staff, scorekeepers, security, media, field crew, paid volunteer positions. vendors, sponsors, business partners may also designated event support staff event organizer. event support staff additional duties permissions beyond specifically assigned event organizer. marker: defensive player within ten feet thrower’s pivot thrower pivot established. disc player’s possession, defensive player within ten feet spot field disc put play considered marker. non-player: person player sideline player defined rules. observer: observers non-player game officials whose job support players implementing safe, fair, efficient game. observers carefully watch action game, assist communication, help uphold self-officiating spirit game, assist resolving calls needed, perform duties described section 19. offensive player: player whose team possession disc. player: one fourteen (14) persons participating current point play. sideline player: team member present field eligible participate game, player participating current point. spectator: event attendees fall one roles defined 3.q. spirit captain: team member, eligible participate game, designated address, discuss, resolve spirit issues point throughout competition opponents, teammates, coaches, game event officials. spirit captain designated, role assigned captain(s). team member: person designated team, event organizer, officially associated team, per rules established event organizer. team support staff: team member officially recognized event organizers member team specific support purpose. team support staff generally permitted areas sideline players allowed, may restricted event rules. captain: team member, eligible participate game, designated represent team decision-making behalf team before, during, game. coach: team member officially recognized event organizers met requirements necessary coaching, including limited certification, screening, education, registration. coaches permitted areas sideline players allowed, points, accordance event rules. coaches permitted make calls contribute discussion resolution calls, except clarify rules requested. defensive player/defender: player whose team possession disc. defensive player may pick live disc disc play call pass thrower. event organizer: person(s) entity organizing responsible competition, whether tournament, tournament series, league, single game, type event. responsibilities may include, limited competition rules, safety, event registration event logistics. event support staff: event support staff officially designated personnel assigned event organizers cover wide variety positions responsibilities associated event, including limited medical staff, scorekeepers, security, media, field crew, paid volunteer positions. vendors, sponsors, business partners may also designated event support staff event organizer. event support staff additional duties permissions beyond specifically assigned event organizer. marker: defensive player within ten feet thrower’s pivot thrower pivot established. disc player’s possession, defensive player within ten feet spot field disc put play considered marker. non-player: person player sideline player defined rules. observer: observers non-player game officials whose job support players implementing safe, fair, efficient game. observers carefully watch action game, assist communication, help uphold self-officiating spirit game, assist resolving calls needed, perform duties described section 19. offensive player: player whose team possession disc. player: one fourteen (14) persons participating current point play. sideline player: team member present field eligible participate game, player participating current point. spectator: event attendees fall one roles defined 3.q. spirit captain: team member, eligible participate game, designated address, discuss, resolve spirit issues point throughout competition opponents, teammates, coaches, game event officials. spirit captain designated, role assigned captain(s). team member: person designated team, event organizer, officially associated team, per rules established event organizer. team support staff: team member officially recognized event organizers member team specific support purpose. team support staff generally permitted areas sideline players allowed, may restricted event rules. playing field playing field rectangular area essentially flat, free obstructions afford reasonable player safety. well trimmed grass recommended surface lines marked. standard field play dimensions shown accompanying diagram (see appendix a). playing field bounded four perimeter lines: two (2) sidelines along length two (2) backlines along width. perimeter lines part playing field. playing field also includes two (2) goal lines parallel backlines. two (2) areas bounded backline, sidelines, nearest goal line end zones. central zone playing field excluding end zones. [[central zone previously referred playing field proper previous editions rules.]] goal lines separate central zone end zones part central zone. brick marks located central zone set distance goal line midway sidelines. reverse brick marks located end zone midway goal line backline midway sidelines. midfield mark located midway goal lines midway sidelines. corners central zone end zones marked brightly colored, flexible cones pylons. recommended following additional lines also established. equipment line surrounds playing field. spectators gear remain behind line keep perimeter safe clear play. team lines outside playing field, parallel sidelines. competitors coaches remain behind lines allow play adjacent playing field. play obstructed competitors, coaches, spectators, objects within five yards playing field, obstructed player thrower possession disc may call violation. play resumes stall count reached plus one, 9 8. playing field rectangular area essentially flat, free obstructions afford reasonable player safety. well trimmed grass recommended surface lines marked. standard field play dimensions shown accompanying diagram (see appendix a). playing field bounded four perimeter lines: two (2) sidelines along length two (2) backlines along width. perimeter lines part playing field. playing field also includes two (2) goal lines parallel backlines. two (2) areas bounded backline, sidelines, nearest goal line end zones. central zone playing field excluding end zones. [[central zone previously referred playing field proper previous editions rules.]] goal lines separate central zone end zones part central zone. brick marks located central zone set distance goal line midway sidelines. reverse brick marks located end zone midway goal line backline midway sidelines. midfield mark located midway goal lines midway sidelines. corners central zone end zones marked brightly colored, flexible cones pylons. recommended following additional lines also established. equipment line surrounds playing field. spectators gear remain behind line keep perimeter safe clear play. team lines outside playing field, parallel sidelines. competitors coaches remain behind lines allow play adjacent playing field. equipment line surrounds playing field. spectators gear remain behind line keep perimeter safe clear play. team lines outside playing field, parallel sidelines. competitors coaches remain behind lines allow play adjacent playing field. play obstructed competitors, coaches, spectators, objects within five yards playing field, obstructed player thrower possession disc may call violation. play resumes stall count reached plus one, 9 8. equipment disc acceptable team captains may used. cannot agree, current official disc usa ultimate used. players may wear soft clothing endanger safety players provide unfair advantage. cleats dangerous parts, metallic baseball cleats, track spikes, worn broken studs sharp edges, allowed. player must wear uniform clothing distinguishing player players team. tournament play, matching uniforms numbered jerseys recommended. players may use clothing equipment unfairly inhibit assist movement disc another player. disc acceptable team captains may used. cannot agree, current official disc usa ultimate used. players may wear soft clothing endanger safety players provide unfair advantage. cleats dangerous parts, metallic baseball cleats, track spikes, worn broken studs sharp edges, allowed. player must wear uniform clothing distinguishing player players team. tournament play, matching uniforms numbered jerseys recommended. players may use clothing equipment unfairly inhibit assist movement disc another player. length game game total predetermined number goals win game. game played one team first reaches game total. standard game game total 15. halftime target number goals necessary first reach least half game total. halftime begins one team’s score first reaches halftime target. [[in game game total 15, halftime target 8.]] standard halftime 10 minutes. [[the receiving team properly positioned line, signaled readiness end halftime, time defense 15 seconds release pull.]] time caps soft cap occurs predetermined time play elapsed. soft cap, play continues current scoring attempt completed. if, current scoring attempt completed, game total yet reached one team, one added higher score resulting number new game total. hard cap ending game predetermined time play elapsed. hard cap, play continues current scoring attempt completed. if, current scoring attempt completed, score tied, play continues one additional goal scored. otherwise, game ends. team goals end game winner. halftime cap occurs predetermined time play elapsed. halftime cap, play continues current scoring attempt completed. if, current scoring attempt completed, halftime target yet reached one team, one added higher score resulting number new halftime target. game total predetermined number goals win game. game played one team first reaches game total. standard game game total 15. standard game game total 15. halftime target number goals necessary first reach least half game total. halftime begins one team’s score first reaches halftime target. [[in game game total 15, halftime target 8.]] standard halftime 10 minutes. [[the receiving team properly positioned line, signaled readiness end halftime, time defense 15 seconds release pull.]] standard halftime 10 minutes. [[the receiving team properly positioned line, signaled readiness end halftime, time defense 15 seconds release pull.]] time caps soft cap occurs predetermined time play elapsed. soft cap, play continues current scoring attempt completed. if, current scoring attempt completed, game total yet reached one team, one added higher score resulting number new game total. hard cap ending game predetermined time play elapsed. hard cap, play continues current scoring attempt completed. if, current scoring attempt completed, score tied, play continues one additional goal scored. otherwise, game ends. team goals end game winner. halftime cap occurs predetermined time play elapsed. halftime cap, play continues current scoring attempt completed. if, current scoring attempt completed, halftime target yet reached one team, one added higher score resulting number new halftime target. soft cap occurs predetermined time play elapsed. soft cap, play continues current scoring attempt completed. if, current scoring attempt completed, game total yet reached one team, one added higher score resulting number new game total. hard cap ending game predetermined time play elapsed. hard cap, play continues current scoring attempt completed. if, current scoring attempt completed, score tied, play continues one additional goal scored. otherwise, game ends. team goals end game winner. halftime cap occurs predetermined time play elapsed. halftime cap, play continues current scoring attempt completed. if, current scoring attempt completed, halftime target yet reached one team, one added higher score resulting number new halftime target. timeouts timeout stops play suspends time limit counts. team timeout: team two team timeouts per half standard game. team timeout lasts 70 seconds. player may call timeout goal scored teams signaled readiness start play. time limit counts points suspended 70 seconds. timeout may called re-pull call ensuing pull. pull, thrower possession disc survived ground contact call timeout. player must form one hand disc, audibly say “timeout.” timeout begins formed. disc placed ground pivot spot. restarting play timeout called thrower: players time timeout call must return play unless injury timeout also called. offensive player must establish stationary position end timeout. movement time disc checked play violation. defense ninety seconds beginning timeout twenty seconds offensive players established positions (whichever longer) check disc play. player possession disc team timeout called restarts play check pivot spot, marker resumes stall count word “stalling” followed last number uttered timeout plus one 9 8, however 15.a.4 applies. time limits timeout exceeded one team, player team may announce “delay game” player location disc put play may self-check disc play without acknowledgment opposing team. order invoke rule player must give warnings 20, 10, 5 seconds. disc live play thrower attempts call timeout team possession timeouts remaining, play stopped. marker resumes stall count number last uttered call plus three (e.g. timeout called stall count two, play would resume stall count five). results stall count ten above, turnover. injury timeout: timeout called player injury. injury timeout, health safety injured player primary concern. player injured player’s team may call injury timeout. timeout retroactive time injury, unless injured player chooses continue play timeout called, case, timeout begins time call. disc air thrower act throwing time injury call player continued play, timeout begins play completed. restarting play injury timeout: player possession leaves field following injury, replacing player takes possession. play restarts appropriate spot check marker resumes stall count word stalling followed last number uttered injury timeout started plus one 9 8. substitution thrower marker alter stall count. players must resume locations field time injury timeout began (i.e., players may set up), unless team timeout also called. injured player leave game injury timeout, player’s team charged team timeout unless injury caused opposing player. team charged timeout also team possession timeouts remaining, turnover. injury timeout called team timeout, opposing team must notified soon injury discovered (8.a.2). injury timeout called points, time limits suspended injured player removed field. player, coach, observer call injury timeout player bleeding exposed open wound. timeout takes effect call made (i.e., retroactive time injury). disc air thrower act throwing time call, timeout begins play completed. however, disc returned thrower avoiding potential contact bleeding player determined affected play. timeout may last 70 seconds, time injured player must wound effectively covered order return point progress. play cannot restarted injured player’s wound effectively covered 70 seconds, player’s team may either replace injured player according 7.c.3, call team timeout, one, order extend time frame wound effectively covered leave player game. bleeding exposed open wound “effectively covered” covered dressing sturdy enough withstand demands activity able prevent bodily fluids coming contact players. player whose clothing blood must affected areas disinfected must change clothing returning play. whether player may return play determined appropriate medical staff. medical staff available, captains coaches may agree wound effectively covered clothing issues addressed. technical timeout: technical timeout may called illegal equipment, dangerous condition, broken disc. player recognizing condition endangers players may call technical timeout play calling “technical.” thrower may call technical timeout play replace cracked, torn, deeply gouged, creased, punctured disc; warped, wet dirty disc qualify. timeout begins time call. disc air act throwing time call, timeout begins play completed. player discovers dangerous condition disc air thrower act throwing player ceases play result, disc returned thrower regardless outcome pass. however, teams agree ceasing play affect outcome throw, result play stands. [[for example, receiver required continue playing dangerous situation, child wandering onto field. case, receiver stop making play disc order prioritize safety others, disc returned thrower dangerous situation rectified.]] possession reverts thrower, players return locations occupied time throw player may briefly extend stoppage play correct faulty equipment (e.g., tie shoelaces straighten disc), active play may stopped purpose. (note: play stop turnover even disc out-of-bounds.) player unable correct illegal equipment timely manner must substituted accordance 8.a.2. restarting play technical timeout: thrower restarts play appropriate spot check marker resumes stall count follows: technical timeout called stoppage play, count resumes appropriate count event stopped play. technical timeout stopped play, count resumes stall count reached plus one, six five. player possession leaves field due illegal equipment, replacing player puts disc play. substitution thrower marker alter stall count. players must resume locations field time timeout began (i.e., players may set up), unless team timeout also called. spirit timeout: spirit timeout may called one teams’ spirit captain(s) believe either teams failed follow spirit game, (1) game play become dangerous; (2) repeated spirit game violations causing conflict teams. spirit timeouts subject following provisions: spirit timeout called following conditions met: spirit captains discussed perceived spirit game violation(s) adjustments address violations, one members either teams adjusted conduct. spirit captains discussed need call spirit timeout calling spirit timeout. required spirit captains agree spirit timeout necessary. play stopped. games observers, spirit timeouts initiated spirit captains must communicated observers called. observers may call spirit timeout observer believes needed least one spirit captains agrees. spirit timeout: teams aim complete discussions within 5 minutes, goal resuming play quickly possible. teams require time resolve spirit discussions, timeout extended consent spirit captains. team members may engage tactical discussions. team member may extend spirit timeout try gain tactical advantage. spirit timeouts may follow one two formats, determined spirit captains. spirit captains disagree format spirit timeout, default format teams form one spirit circle. team members teams form one spirit circle, alternating players team, possible. spirit captains lead conversation addressing proposing solutions resolve spirit issues; two circles formed, one team internally resolve spirit issues already discussed spirit captains opposing team. spirit timeout: game resumes manner team timeout. spirit timeouts affect timeouts available. spirit timeouts lasting five minutes less, time taken spirit timeout automatically added length game time determine time caps game. initial five minutes, although spirit captains may always agree extend spirit timeout, event organizers may limit time added length games. spirit captain(s) initiating spirit timeout convey start end stoppage event support staff event organizer time-keeping purposes. injury, technical, spirit timeouts meant used exclusively address issue timeout called. personnel needed address issue field purpose. teams may use timeouts team timeouts, unless also call team timeout. timeout stops play suspends time limit counts. team timeout: team two team timeouts per half standard game. team timeout lasts 70 seconds. player may call timeout goal scored teams signaled readiness start play. time limit counts points suspended 70 seconds. timeout may called re-pull call ensuing pull. pull, thrower possession disc survived ground contact call timeout. player must form one hand disc, audibly say “timeout.” timeout begins formed. disc placed ground pivot spot. restarting play timeout called thrower: players time timeout call must return play unless injury timeout also called. offensive player must establish stationary position end timeout. movement time disc checked play violation. defense ninety seconds beginning timeout twenty seconds offensive players established positions (whichever longer) check disc play. player possession disc team timeout called restarts play check pivot spot, marker resumes stall count word “stalling” followed last number uttered timeout plus one 9 8, however 15.a.4 applies. time limits timeout exceeded one team, player team may announce “delay game” player location disc put play may self-check disc play without acknowledgment opposing team. order invoke rule player must give warnings 20, 10, 5 seconds. disc live play thrower attempts call timeout team possession timeouts remaining, play stopped. marker resumes stall count number last uttered call plus three (e.g. timeout called stall count two, play would resume stall count five). results stall count ten above, turnover. team timeout lasts 70 seconds. player may call timeout goal scored teams signaled readiness start play. time limit counts points suspended 70 seconds. timeout may called re-pull call ensuing pull. pull, thrower possession disc survived ground contact call timeout. player must form one hand disc, audibly say “timeout.” timeout begins formed. disc placed ground pivot spot. restarting play timeout called thrower: players time timeout call must return play unless injury timeout also called. offensive player must establish stationary position end timeout. movement time disc checked play violation. defense ninety seconds beginning timeout twenty seconds offensive players established positions (whichever longer) check disc play. player possession disc team timeout called restarts play check pivot spot, marker resumes stall count word “stalling” followed last number uttered timeout plus one 9 8, however 15.a.4 applies. time limits timeout exceeded one team, player team may announce “delay game” player location disc put play may self-check disc play without acknowledgment opposing team. order invoke rule player must give warnings 20, 10, 5 seconds. players time timeout call must return play unless injury timeout also called. offensive player must establish stationary position end timeout. movement time disc checked play violation. defense ninety seconds beginning timeout twenty seconds offensive players established positions (whichever longer) check disc play. player possession disc team timeout called restarts play check pivot spot, marker resumes stall count word “stalling” followed last number uttered timeout plus one 9 8, however 15.a.4 applies. time limits timeout exceeded one team, player team may announce “delay game” player location disc put play may self-check disc play without acknowledgment opposing team. order invoke rule player must give warnings 20, 10, 5 seconds. disc live play thrower attempts call timeout team possession timeouts remaining, play stopped. marker resumes stall count number last uttered call plus three (e.g. timeout called stall count two, play would resume stall count five). results stall count ten above, turnover. injury timeout: timeout called player injury. injury timeout, health safety injured player primary concern. player injured player’s team may call injury timeout. timeout retroactive time injury, unless injured player chooses continue play timeout called, case, timeout begins time call. disc air thrower act throwing time injury call player continued play, timeout begins play completed. restarting play injury timeout: player possession leaves field following injury, replacing player takes possession. play restarts appropriate spot check marker resumes stall count word stalling followed last number uttered injury timeout started plus one 9 8. substitution thrower marker alter stall count. players must resume locations field time injury timeout began (i.e., players may set up), unless team timeout also called. injured player leave game injury timeout, player’s team charged team timeout unless injury caused opposing player. team charged timeout also team possession timeouts remaining, turnover. injury timeout called team timeout, opposing team must notified soon injury discovered (8.a.2). injury timeout called points, time limits suspended injured player removed field. player, coach, observer call injury timeout player bleeding exposed open wound. timeout takes effect call made (i.e., retroactive time injury). disc air thrower act throwing time call, timeout begins play completed. however, disc returned thrower avoiding potential contact bleeding player determined affected play. timeout may last 70 seconds, time injured player must wound effectively covered order return point progress. play cannot restarted injured player’s wound effectively covered 70 seconds, player’s team may either replace injured player according 7.c.3, call team timeout, one, order extend time frame wound effectively covered leave player game. bleeding exposed open wound “effectively covered” covered dressing sturdy enough withstand demands activity able prevent bodily fluids coming contact players. player whose clothing blood must affected areas disinfected must change clothing returning play. whether player may return play determined appropriate medical staff. medical staff available, captains coaches may agree wound effectively covered clothing issues addressed. player injured player’s team may call injury timeout. timeout retroactive time injury, unless injured player chooses continue play timeout called, case, timeout begins time call. disc air thrower act throwing time injury call player continued play, timeout begins play completed. restarting play injury timeout: player possession leaves field following injury, replacing player takes possession. play restarts appropriate spot check marker resumes stall count word stalling followed last number uttered injury timeout started plus one 9 8. substitution thrower marker alter stall count. players must resume locations field time injury timeout began (i.e., players may set up), unless team timeout also called. player possession leaves field following injury, replacing player takes possession. play restarts appropriate spot check marker resumes stall count word stalling followed last number uttered injury timeout started plus one 9 8. substitution thrower marker alter stall count. players must resume locations field time injury timeout began (i.e., players may set up), unless team timeout also called. injured player leave game injury timeout, player’s team charged team timeout unless injury caused opposing player. team charged timeout also team possession timeouts remaining, turnover. injury timeout called team timeout, opposing team must notified soon injury discovered (8.a.2). injury timeout called points, time limits suspended injured player removed field. player, coach, observer call injury timeout player bleeding exposed open wound. timeout takes effect call made (i.e., retroactive time injury). disc air thrower act throwing time call, timeout begins play completed. however, disc returned thrower avoiding potential contact bleeding player determined affected play. timeout may last 70 seconds, time injured player must wound effectively covered order return point progress. play cannot restarted injured player’s wound effectively covered 70 seconds, player’s team may either replace injured player according 7.c.3, call team timeout, one, order extend time frame wound effectively covered leave player game. bleeding exposed open wound “effectively covered” covered dressing sturdy enough withstand demands activity able prevent bodily fluids coming contact players. player whose clothing blood must affected areas disinfected must change clothing returning play. whether player may return play determined appropriate medical staff. medical staff available, captains coaches may agree wound effectively covered clothing issues addressed. timeout takes effect call made (i.e., retroactive time injury). disc air thrower act throwing time call, timeout begins play completed. however, disc returned thrower avoiding potential contact bleeding player determined affected play. timeout may last 70 seconds, time injured player must wound effectively covered order return point progress. play cannot restarted injured player’s wound effectively covered 70 seconds, player’s team may either replace injured player according 7.c.3, call team timeout, one, order extend time frame wound effectively covered leave player game. replace injured player according 7.c.3, call team timeout, one, order extend time frame wound effectively covered leave player game. bleeding exposed open wound “effectively covered” covered dressing sturdy enough withstand demands activity able prevent bodily fluids coming contact players. player whose clothing blood must affected areas disinfected must change clothing returning play. whether player may return play determined appropriate medical staff. medical staff available, captains coaches may agree wound effectively covered clothing issues addressed. technical timeout: technical timeout may called illegal equipment, dangerous condition, broken disc. player recognizing condition endangers players may call technical timeout play calling “technical.” thrower may call technical timeout play replace cracked, torn, deeply gouged, creased, punctured disc; warped, wet dirty disc qualify. timeout begins time call. disc air act throwing time call, timeout begins play completed. player discovers dangerous condition disc air thrower act throwing player ceases play result, disc returned thrower regardless outcome pass. however, teams agree ceasing play affect outcome throw, result play stands. [[for example, receiver required continue playing dangerous situation, child wandering onto field. case, receiver stop making play disc order prioritize safety others, disc returned thrower dangerous situation rectified.]] possession reverts thrower, players return locations occupied time throw player may briefly extend stoppage play correct faulty equipment (e.g., tie shoelaces straighten disc), active play may stopped purpose. (note: play stop turnover even disc out-of-bounds.) player unable correct illegal equipment timely manner must substituted accordance 8.a.2. restarting play technical timeout: thrower restarts play appropriate spot check marker resumes stall count follows: technical timeout called stoppage play, count resumes appropriate count event stopped play. technical timeout stopped play, count resumes stall count reached plus one, six five. player possession leaves field due illegal equipment, replacing player puts disc play. substitution thrower marker alter stall count. players must resume locations field time timeout began (i.e., players may set up), unless team timeout also called. player recognizing condition endangers players may call technical timeout play calling “technical.” thrower may call technical timeout play replace cracked, torn, deeply gouged, creased, punctured disc; warped, wet dirty disc qualify. timeout begins time call. disc air act throwing time call, timeout begins play completed. player discovers dangerous condition disc air thrower act throwing player ceases play result, disc returned thrower regardless outcome pass. however, teams agree ceasing play affect outcome throw, result play stands. [[for example, receiver required continue playing dangerous situation, child wandering onto field. case, receiver stop making play disc order prioritize safety others, disc returned thrower dangerous situation rectified.]] possession reverts thrower, players return locations occupied time throw player discovers dangerous condition disc air thrower act throwing player ceases play result, disc returned thrower regardless outcome pass. however, teams agree ceasing play affect outcome throw, result play stands. [[for example, receiver required continue playing dangerous situation, child wandering onto field. case, receiver stop making play disc order prioritize safety others, disc returned thrower dangerous situation rectified.]] possession reverts thrower, players return locations occupied time throw possession reverts thrower, players return locations occupied time throw player may briefly extend stoppage play correct faulty equipment (e.g., tie shoelaces straighten disc), active play may stopped purpose. (note: play stop turnover even disc out-of-bounds.) player unable correct illegal equipment timely manner must substituted accordance 8.a.2. restarting play technical timeout: thrower restarts play appropriate spot check marker resumes stall count follows: technical timeout called stoppage play, count resumes appropriate count event stopped play. technical timeout stopped play, count resumes stall count reached plus one, six five. player possession leaves field due illegal equipment, replacing player puts disc play. substitution thrower marker alter stall count. players must resume locations field time timeout began (i.e., players may set up), unless team timeout also called. thrower restarts play appropriate spot check marker resumes stall count follows: technical timeout called stoppage play, count resumes appropriate count event stopped play. technical timeout stopped play, count resumes stall count reached plus one, six five. technical timeout called stoppage play, count resumes appropriate count event stopped play. technical timeout stopped play, count resumes stall count reached plus one, six five. player possession leaves field due illegal equipment, replacing player puts disc play. substitution thrower marker alter stall count. players must resume locations field time timeout began (i.e., players may set up), unless team timeout also called. spirit timeout: spirit timeout may called one teams’ spirit captain(s) believe either teams failed follow spirit game, (1) game play become dangerous; (2) repeated spirit game violations causing conflict teams. spirit timeouts subject following provisions: spirit timeout called following conditions met: spirit captains discussed perceived spirit game violation(s) adjustments address violations, one members either teams adjusted conduct. spirit captains discussed need call spirit timeout calling spirit timeout. required spirit captains agree spirit timeout necessary. play stopped. games observers, spirit timeouts initiated spirit captains must communicated observers called. observers may call spirit timeout observer believes needed least one spirit captains agrees. spirit timeout: teams aim complete discussions within 5 minutes, goal resuming play quickly possible. teams require time resolve spirit discussions, timeout extended consent spirit captains. team members may engage tactical discussions. team member may extend spirit timeout try gain tactical advantage. spirit timeouts may follow one two formats, determined spirit captains. spirit captains disagree format spirit timeout, default format teams form one spirit circle. team members teams form one spirit circle, alternating players team, possible. spirit captains lead conversation addressing proposing solutions resolve spirit issues; two circles formed, one team internally resolve spirit issues already discussed spirit captains opposing team. spirit timeout: game resumes manner team timeout. spirit timeouts affect timeouts available. spirit timeouts lasting five minutes less, time taken spirit timeout automatically added length game time determine time caps game. initial five minutes, although spirit captains may always agree extend spirit timeout, event organizers may limit time added length games. spirit captain(s) initiating spirit timeout convey start end stoppage event support staff event organizer time-keeping purposes. spirit timeout called following conditions met: spirit captains discussed perceived spirit game violation(s) adjustments address violations, one members either teams adjusted conduct. spirit captains discussed need call spirit timeout calling spirit timeout. required spirit captains agree spirit timeout necessary. play stopped. games observers, spirit timeouts initiated spirit captains must communicated observers called. observers may call spirit timeout observer believes needed least one spirit captains agrees. spirit captains discussed perceived spirit game violation(s) adjustments address violations, one members either teams adjusted conduct. spirit captains discussed need call spirit timeout calling spirit timeout. required spirit captains agree spirit timeout necessary. play stopped. games observers, spirit timeouts initiated spirit captains must communicated observers called. observers may call spirit timeout observer believes needed least one spirit captains agrees. spirit timeout: teams aim complete discussions within 5 minutes, goal resuming play quickly possible. teams require time resolve spirit discussions, timeout extended consent spirit captains. team members may engage tactical discussions. team member may extend spirit timeout try gain tactical advantage. spirit timeouts may follow one two formats, determined spirit captains. spirit captains disagree format spirit timeout, default format teams form one spirit circle. team members teams form one spirit circle, alternating players team, possible. spirit captains lead conversation addressing proposing solutions resolve spirit issues; two circles formed, one team internally resolve spirit issues already discussed spirit captains opposing team. teams aim complete discussions within 5 minutes, goal resuming play quickly possible. teams require time resolve spirit discussions, timeout extended consent spirit captains. team members may engage tactical discussions. team member may extend spirit timeout try gain tactical advantage. spirit timeouts may follow one two formats, determined spirit captains. spirit captains disagree format spirit timeout, default format teams form one spirit circle. team members teams form one spirit circle, alternating players team, possible. spirit captains lead conversation addressing proposing solutions resolve spirit issues; two circles formed, one team internally resolve spirit issues already discussed spirit captains opposing team. team members teams form one spirit circle, alternating players team, possible. spirit captains lead conversation addressing proposing solutions resolve spirit issues; two circles formed, one team internally resolve spirit issues already discussed spirit captains opposing team. spirit timeout: game resumes manner team timeout. spirit timeouts affect timeouts available. spirit timeouts lasting five minutes less, time taken spirit timeout automatically added length game time determine time caps game. initial five minutes, although spirit captains may always agree extend spirit timeout, event organizers may limit time added length games. spirit captain(s) initiating spirit timeout convey start end stoppage event support staff event organizer time-keeping purposes. game resumes manner team timeout. spirit timeouts affect timeouts available. spirit timeouts lasting five minutes less, time taken spirit timeout automatically added length game time determine time caps game. initial five minutes, although spirit captains may always agree extend spirit timeout, event organizers may limit time added length games. spirit captain(s) initiating spirit timeout convey start end stoppage event support staff event organizer time-keeping purposes. injury, technical, spirit timeouts meant used exclusively address issue timeout called. personnel needed address issue field purpose. teams may use timeouts team timeouts, unless also call team timeout. player substitutions player substitutions completed only: goal substituting team signaled readiness; replace injured players, replace players illegal equipment (7.d.3), resolve incorrect personnel violation (9.8.3.a). case, opposing team may substitute like number of, fewer, players. substitutions permitted following re-pull call, unless accordance 8.a.2. player substitutions completed only: goal substituting team signaled readiness; replace injured players, replace players illegal equipment (7.d.3), resolve incorrect personnel violation (9.8.3.a). case, opposing team may substitute like number of, fewer, players. goal substituting team signaled readiness; replace injured players, replace players illegal equipment (7.d.3), resolve incorrect personnel violation (9.8.3.a). case, opposing team may substitute like number of, fewer, players. substitutions permitted following re-pull call, unless accordance 8.a.2. starting restarting play start game: representatives two teams fairly determine team chooses receive throw initial pull; end zone wish initially defend. team gets remaining choice. second half begins reversal initial choices. one team fails signal readiness start scheduled game, opposing team may awarded goals event organizer rate one goal every five minutes elapsed posted start time. pull: play starts beginning half goal pull. goal, teams switch direction attack scoring team pulls. pull may made puller player receiving team raise hands signal team’s readiness begin play. team must minimum two players maximum seven players field order signal readiness. pull occurs puller throws (3.k) disc signaling readiness. [[players (3.q.10) may signal readiness team members clear field (9.c.3.a).]] disc pulled team seven (7) players incorrect mixed personnel ratio, responsibility players field call violation soon recognize it. [[this rule one exceptions 17.a, violation call always appropriate 2.d.10.]] team violation must choose player(s) remove team, case many players, substitute, case incorrect mixed personnel ratio. every player removed substituted team violation, team may substitute player. correcting violation, team chooses whether restart point using re-pull timings (9.c.5.a) restart play team timeout called (7.b.4) stall count determined applicable violation resolution 15.a.5.a. teams violation, point restarted unless teams agree restart play team timeout called. violation 9.b.3.a called goal scored prior ensuing pull, team may choose nullify goal restart point using re-pull timings (9.c.5.a). [[a team must call violation soon one discovered; may wait see outcome point play call violation (17.a)]] positioning pull: signaling readiness, players pulling team may move anywhere end zone, feet may break vertical plane goal line disc released. signaling readiness, players receiving team must one foot goal line defending without changing location relative one another. disc released, play player may move direction. player pulling team fails maintain proper positioning pull, receiving team may call “offsides” gaining possession disc. player receiving team fails maintain proper positioning pull, pulling team may call “false start” receiving team gains possession disc. offsides false start calls stop play, continuation rule (17.c) apply. [[a sideline player coach leaving playing field urgency still playing field disc released considered offsides committing false start. sideline player coach playing field impedes player team, separate violation.]] games observers used, calls made observers. games without observers, team may send designated sideline player either goal line ability call “offsides” “false start” offer perspective call. contested offsides call results stoppage play re-pull. [[to contest offsides false start call, player contesting team must perspective least good person making call. call made designated sideline player, similarly-positioned sideline player designated contesting team equal better perspective.]] first instance offsides, receiving team may let disc hit ground untouched take disc brick mark closest end zone receiving team defending (following signaling procedure described 9.b.6.d.2), even disc initially hits in-bounds, addition applicable options per 9.b.6–7. first uncontested instance offsides, every subsequent instance offsides, receiving team may let disc hit ground untouched take disc midfield (by fully extending one hand overhead calling “midfield” gaining possession disc) addition applicable options per 9.b.6–7. instance false start, pulling team may call “false start” prior receiving team taking possession disc. play stops outcome pull decided. play resumes similar manner team timeout. player possession disc (or player offensive team player possession) takes disc spot playing field disc put play (per 9.b.6–7). ten seconds player possession reaches location, offensive player must establish stationary position. movement time disc checked play violation. defense twenty seconds offensive players established positions check disc play. pulling team offsides receiving team commits false start, offense may put disc play appropriate spot offsides may attempt pass disc checked play defense. player throwing team may touch pull air member receiving team touches it. violation occurs, receiving team may request re-pull immediately. pull hits ground out-of-bounds area untouched, put play follows: disc initially hits remains in-bounds, play comes rest stopped (17.f). disc initially hits in-bounds becomes out-of-bounds touched receiving team, put play spot central zone (i.e., excluding end zones) nearest first crossed perimeter line become out-of-bounds. disc initially hits in-bounds becomes out-of-bounds touched receiving team, put play spot playing field nearest first crossed perimeter line become out-of-bounds. disc initially hits out-of-bounds area, receiving team may put disc play: spot determined 10.h; signaling brick middle fully extending one hand overhead calling brick middle gaining possession disc, either brick mark closest end zone receiving team defending “brick” called, spot long axis central zone nearest spot determined 10.h “middle” called. pull caught playing field, disc play caught. disc caught outside playing field, disc put play spot playing field nearest caught. player receiving team touches pull hits ground disc hits ground, considered dropped disc (13.b) results turnover. pull, whichever player takes possession disc must put play. player drops disc carrying spot put play contacts ground thrower regains possession, team gains possession disc spot central zone nearest drop. stoppage play putting pull play. disc put play location possession gained, disc live thrower must touch disc ground establishing pivot appropriate spot playing field attempting pass. time pulls: mixed gender play, team responsible signaling gender ratio upcoming point must within twenty five (25) seconds previous goal scored. [[the team responsible signaling gender encouraged signal early possible previous goal scored, must later 25 seconds.]] within fifty five (55) seconds previous goal scored, receiving team must line purpose allowing pulling team match defensively. player must place one foot goal line, visible pulling team, change relative position line. team members (coaches, support staff, sideline players) may present field time. within seventy (70) seconds previous goal scored, receiving team must signal readiness (9.b.3). team members must clear field time. pulling team must release pull later occur of: eighty five (85) seconds previous goal scored; thirty (30) seconds receiving team lined up; fifteen (15) seconds receiving team signaled readiness. re-pull, receiving team must signal readiness play within fifteen (15) seconds call re-pull made; pulling team must release pull later occur of: thirty (30) seconds call re-pull made; fifteen (15) seconds receiving team signaled readiness. games observers used, observers may monitor call time violations appropriate. first instance time violation team result warning. team received warning, time violations result assessment team timeout (and resulting time extensions). team timeouts remaining, time violations treated follows: time violation receiving team: receiving team starts disc midpoint end zone defending, players set check performed. time violation pulling team: receiving team starts disc midfield, players set check performed. games participants require time (youth, beginner, levels), team captains tournament organizers (as appropriate) encouraged extend time limits listed best suit level play. check: play stops, player must come stop quickly possible. restarting play, players must assume location field specified rule covers specific stoppage play remain play restarted. called infraction occurs play stopped, subsequent play negated players must assume appropriate locations 9.d.1. called infraction alter stall count.[[thus pass attempted returned thrower.]] situation resolved, player determined possession offers disc marker check. marker restarts play touching disc thrower’s possession. thrower attempts pass marker checks disc, pass (whether complete incomplete) count thrower regains possession. stall count effect resumes according 15.a.5. offensive self-check: play restart check, defensive player near enough touch disc thrower’s hand, play restarts offensive self-check. restart play using offensive self-check: [[determine distance based thrower standing upright extending disc toward marker.]] defense must acknowledge readiness; thrower establishes pivot appropriate spot field, touches disc ground loudly announces “in play.” defensive self-check: play restart check, offensive player possession disc appropriate spot, play restarts defensive self-check. restart play using defensive self-check: disc placed appropriate spot field; offense must acknowledge readiness; defender closest disc loudly announces “in play.” start game: representatives two teams fairly determine team chooses receive throw initial pull; end zone wish initially defend. team gets remaining choice. second half begins reversal initial choices. one team fails signal readiness start scheduled game, opposing team may awarded goals event organizer rate one goal every five minutes elapsed posted start time. representatives two teams fairly determine team chooses receive throw initial pull; end zone wish initially defend. receive throw initial pull; end zone wish initially defend. team gets remaining choice. second half begins reversal initial choices. one team fails signal readiness start scheduled game, opposing team may awarded goals event organizer rate one goal every five minutes elapsed posted start time. pull: play starts beginning half goal pull. goal, teams switch direction attack scoring team pulls. pull may made puller player receiving team raise hands signal team’s readiness begin play. team must minimum two players maximum seven players field order signal readiness. pull occurs puller throws (3.k) disc signaling readiness. [[players (3.q.10) may signal readiness team members clear field (9.c.3.a).]] disc pulled team seven (7) players incorrect mixed personnel ratio, responsibility players field call violation soon recognize it. [[this rule one exceptions 17.a, violation call always appropriate 2.d.10.]] team violation must choose player(s) remove team, case many players, substitute, case incorrect mixed personnel ratio. every player removed substituted team violation, team may substitute player. correcting violation, team chooses whether restart point using re-pull timings (9.c.5.a) restart play team timeout called (7.b.4) stall count determined applicable violation resolution 15.a.5.a. teams violation, point restarted unless teams agree restart play team timeout called. violation 9.b.3.a called goal scored prior ensuing pull, team may choose nullify goal restart point using re-pull timings (9.c.5.a). [[a team must call violation soon one discovered; may wait see outcome point play call violation (17.a)]] positioning pull: signaling readiness, players pulling team may move anywhere end zone, feet may break vertical plane goal line disc released. signaling readiness, players receiving team must one foot goal line defending without changing location relative one another. disc released, play player may move direction. player pulling team fails maintain proper positioning pull, receiving team may call “offsides” gaining possession disc. player receiving team fails maintain proper positioning pull, pulling team may call “false start” receiving team gains possession disc. offsides false start calls stop play, continuation rule (17.c) apply. [[a sideline player coach leaving playing field urgency still playing field disc released considered offsides committing false start. sideline player coach playing field impedes player team, separate violation.]] games observers used, calls made observers. games without observers, team may send designated sideline player either goal line ability call “offsides” “false start” offer perspective call. contested offsides call results stoppage play re-pull. [[to contest offsides false start call, player contesting team must perspective least good person making call. call made designated sideline player, similarly-positioned sideline player designated contesting team equal better perspective.]] first instance offsides, receiving team may let disc hit ground untouched take disc brick mark closest end zone receiving team defending (following signaling procedure described 9.b.6.d.2), even disc initially hits in-bounds, addition applicable options per 9.b.6–7. first uncontested instance offsides, every subsequent instance offsides, receiving team may let disc hit ground untouched take disc midfield (by fully extending one hand overhead calling “midfield” gaining possession disc) addition applicable options per 9.b.6–7. instance false start, pulling team may call “false start” prior receiving team taking possession disc. play stops outcome pull decided. play resumes similar manner team timeout. player possession disc (or player offensive team player possession) takes disc spot playing field disc put play (per 9.b.6–7). ten seconds player possession reaches location, offensive player must establish stationary position. movement time disc checked play violation. defense twenty seconds offensive players established positions check disc play. pulling team offsides receiving team commits false start, offense may put disc play appropriate spot offsides may attempt pass disc checked play defense. player throwing team may touch pull air member receiving team touches it. violation occurs, receiving team may request re-pull immediately. pull hits ground out-of-bounds area untouched, put play follows: disc initially hits remains in-bounds, play comes rest stopped (17.f). disc initially hits in-bounds becomes out-of-bounds touched receiving team, put play spot central zone (i.e., excluding end zones) nearest first crossed perimeter line become out-of-bounds. disc initially hits in-bounds becomes out-of-bounds touched receiving team, put play spot playing field nearest first crossed perimeter line become out-of-bounds. disc initially hits out-of-bounds area, receiving team may put disc play: spot determined 10.h; signaling brick middle fully extending one hand overhead calling brick middle gaining possession disc, either brick mark closest end zone receiving team defending “brick” called, spot long axis central zone nearest spot determined 10.h “middle” called. pull caught playing field, disc play caught. disc caught outside playing field, disc put play spot playing field nearest caught. player receiving team touches pull hits ground disc hits ground, considered dropped disc (13.b) results turnover. pull, whichever player takes possession disc must put play. player drops disc carrying spot put play contacts ground thrower regains possession, team gains possession disc spot central zone nearest drop. stoppage play putting pull play. disc put play location possession gained, disc live thrower must touch disc ground establishing pivot appropriate spot playing field attempting pass. play starts beginning half goal pull. goal, teams switch direction attack scoring team pulls. pull may made puller player receiving team raise hands signal team’s readiness begin play. team must minimum two players maximum seven players field order signal readiness. pull occurs puller throws (3.k) disc signaling readiness. [[players (3.q.10) may signal readiness team members clear field (9.c.3.a).]] disc pulled team seven (7) players incorrect mixed personnel ratio, responsibility players field call violation soon recognize it. [[this rule one exceptions 17.a, violation call always appropriate 2.d.10.]] team violation must choose player(s) remove team, case many players, substitute, case incorrect mixed personnel ratio. every player removed substituted team violation, team may substitute player. correcting violation, team chooses whether restart point using re-pull timings (9.c.5.a) restart play team timeout called (7.b.4) stall count determined applicable violation resolution 15.a.5.a. teams violation, point restarted unless teams agree restart play team timeout called. violation 9.b.3.a called goal scored prior ensuing pull, team may choose nullify goal restart point using re-pull timings (9.c.5.a). [[a team must call violation soon one discovered; may wait see outcome point play call violation (17.a)]] disc pulled team seven (7) players incorrect mixed personnel ratio, responsibility players field call violation soon recognize it. [[this rule one exceptions 17.a, violation call always appropriate 2.d.10.]] team violation must choose player(s) remove team, case many players, substitute, case incorrect mixed personnel ratio. every player removed substituted team violation, team may substitute player. correcting violation, team chooses whether restart point using re-pull timings (9.c.5.a) restart play team timeout called (7.b.4) stall count determined applicable violation resolution 15.a.5.a. teams violation, point restarted unless teams agree restart play team timeout called. violation 9.b.3.a called goal scored prior ensuing pull, team may choose nullify goal restart point using re-pull timings (9.c.5.a). [[a team must call violation soon one discovered; may wait see outcome point play call violation (17.a)]] team violation must choose player(s) remove team, case many players, substitute, case incorrect mixed personnel ratio. every player removed substituted team violation, team may substitute player. correcting violation, team chooses whether restart point using re-pull timings (9.c.5.a) restart play team timeout called (7.b.4) stall count determined applicable violation resolution 15.a.5.a. teams violation, point restarted unless teams agree restart play team timeout called. violation 9.b.3.a called goal scored prior ensuing pull, team may choose nullify goal restart point using re-pull timings (9.c.5.a). [[a team must call violation soon one discovered; may wait see outcome point play call violation (17.a)]] positioning pull: signaling readiness, players pulling team may move anywhere end zone, feet may break vertical plane goal line disc released. signaling readiness, players receiving team must one foot goal line defending without changing location relative one another. disc released, play player may move direction. player pulling team fails maintain proper positioning pull, receiving team may call “offsides” gaining possession disc. player receiving team fails maintain proper positioning pull, pulling team may call “false start” receiving team gains possession disc. offsides false start calls stop play, continuation rule (17.c) apply. [[a sideline player coach leaving playing field urgency still playing field disc released considered offsides committing false start. sideline player coach playing field impedes player team, separate violation.]] games observers used, calls made observers. games without observers, team may send designated sideline player either goal line ability call “offsides” “false start” offer perspective call. contested offsides call results stoppage play re-pull. [[to contest offsides false start call, player contesting team must perspective least good person making call. call made designated sideline player, similarly-positioned sideline player designated contesting team equal better perspective.]] first instance offsides, receiving team may let disc hit ground untouched take disc brick mark closest end zone receiving team defending (following signaling procedure described 9.b.6.d.2), even disc initially hits in-bounds, addition applicable options per 9.b.6–7. first uncontested instance offsides, every subsequent instance offsides, receiving team may let disc hit ground untouched take disc midfield (by fully extending one hand overhead calling “midfield” gaining possession disc) addition applicable options per 9.b.6–7. instance false start, pulling team may call “false start” prior receiving team taking possession disc. play stops outcome pull decided. play resumes similar manner team timeout. player possession disc (or player offensive team player possession) takes disc spot playing field disc put play (per 9.b.6–7). ten seconds player possession reaches location, offensive player must establish stationary position. movement time disc checked play violation. defense twenty seconds offensive players established positions check disc play. pulling team offsides receiving team commits false start, offense may put disc play appropriate spot offsides may attempt pass disc checked play defense. signaling readiness, players pulling team may move anywhere end zone, feet may break vertical plane goal line disc released. signaling readiness, players receiving team must one foot goal line defending without changing location relative one another. disc released, play player may move direction. player pulling team fails maintain proper positioning pull, receiving team may call “offsides” gaining possession disc. player receiving team fails maintain proper positioning pull, pulling team may call “false start” receiving team gains possession disc. offsides false start calls stop play, continuation rule (17.c) apply. [[a sideline player coach leaving playing field urgency still playing field disc released considered offsides committing false start. sideline player coach playing field impedes player team, separate violation.]] games observers used, calls made observers. games without observers, team may send designated sideline player either goal line ability call “offsides” “false start” offer perspective call. contested offsides call results stoppage play re-pull. [[to contest offsides false start call, player contesting team must perspective least good person making call. call made designated sideline player, similarly-positioned sideline player designated contesting team equal better perspective.]] first instance offsides, receiving team may let disc hit ground untouched take disc brick mark closest end zone receiving team defending (following signaling procedure described 9.b.6.d.2), even disc initially hits in-bounds, addition applicable options per 9.b.6–7. first uncontested instance offsides, every subsequent instance offsides, receiving team may let disc hit ground untouched take disc midfield (by fully extending one hand overhead calling “midfield” gaining possession disc) addition applicable options per 9.b.6–7. instance false start, pulling team may call “false start” prior receiving team taking possession disc. play stops outcome pull decided. play resumes similar manner team timeout. player possession disc (or player offensive team player possession) takes disc spot playing field disc put play (per 9.b.6–7). ten seconds player possession reaches location, offensive player must establish stationary position. movement time disc checked play violation. defense twenty seconds offensive players established positions check disc play. pulling team offsides receiving team commits false start, offense may put disc play appropriate spot offsides may attempt pass disc checked play defense. first instance offsides, receiving team may let disc hit ground untouched take disc brick mark closest end zone receiving team defending (following signaling procedure described 9.b.6.d.2), even disc initially hits in-bounds, addition applicable options per 9.b.6–7. first uncontested instance offsides, every subsequent instance offsides, receiving team may let disc hit ground untouched take disc midfield (by fully extending one hand overhead calling “midfield” gaining possession disc) addition applicable options per 9.b.6–7. instance false start, pulling team may call “false start” prior receiving team taking possession disc. play stops outcome pull decided. play resumes similar manner team timeout. player possession disc (or player offensive team player possession) takes disc spot playing field disc put play (per 9.b.6–7). ten seconds player possession reaches location, offensive player must establish stationary position. movement time disc checked play violation. defense twenty seconds offensive players established positions check disc play. pulling team offsides receiving team commits false start, offense may put disc play appropriate spot offsides may attempt pass disc checked play defense. player throwing team may touch pull air member receiving team touches it. violation occurs, receiving team may request re-pull immediately. pull hits ground out-of-bounds area untouched, put play follows: disc initially hits remains in-bounds, play comes rest stopped (17.f). disc initially hits in-bounds becomes out-of-bounds touched receiving team, put play spot central zone (i.e., excluding end zones) nearest first crossed perimeter line become out-of-bounds. disc initially hits in-bounds becomes out-of-bounds touched receiving team, put play spot playing field nearest first crossed perimeter line become out-of-bounds. disc initially hits out-of-bounds area, receiving team may put disc play: spot determined 10.h; signaling brick middle fully extending one hand overhead calling brick middle gaining possession disc, either brick mark closest end zone receiving team defending “brick” called, spot long axis central zone nearest spot determined 10.h “middle” called. disc initially hits remains in-bounds, play comes rest stopped (17.f). disc initially hits in-bounds becomes out-of-bounds touched receiving team, put play spot central zone (i.e., excluding end zones) nearest first crossed perimeter line become out-of-bounds. disc initially hits in-bounds becomes out-of-bounds touched receiving team, put play spot playing field nearest first crossed perimeter line become out-of-bounds. disc initially hits out-of-bounds area, receiving team may put disc play: spot determined 10.h; signaling brick middle fully extending one hand overhead calling brick middle gaining possession disc, either brick mark closest end zone receiving team defending “brick” called, spot long axis central zone nearest spot determined 10.h “middle” called. spot determined 10.h; signaling brick middle fully extending one hand overhead calling brick middle gaining possession disc, either brick mark closest end zone receiving team defending “brick” called, spot long axis central zone nearest spot determined 10.h “middle” called. brick mark closest end zone receiving team defending “brick” called, spot long axis central zone nearest spot determined 10.h “middle” called. pull caught playing field, disc play caught. disc caught outside playing field, disc put play spot playing field nearest caught. player receiving team touches pull hits ground disc hits ground, considered dropped disc (13.b) results turnover. pull, whichever player takes possession disc must put play. player drops disc carrying spot put play contacts ground thrower regains possession, team gains possession disc spot central zone nearest drop. stoppage play putting pull play. disc put play location possession gained, disc live thrower must touch disc ground establishing pivot appropriate spot playing field attempting pass. time pulls: mixed gender play, team responsible signaling gender ratio upcoming point must within twenty five (25) seconds previous goal scored. [[the team responsible signaling gender encouraged signal early possible previous goal scored, must later 25 seconds.]] within fifty five (55) seconds previous goal scored, receiving team must line purpose allowing pulling team match defensively. player must place one foot goal line, visible pulling team, change relative position line. team members (coaches, support staff, sideline players) may present field time. within seventy (70) seconds previous goal scored, receiving team must signal readiness (9.b.3). team members must clear field time. pulling team must release pull later occur of: eighty five (85) seconds previous goal scored; thirty (30) seconds receiving team lined up; fifteen (15) seconds receiving team signaled readiness. re-pull, receiving team must signal readiness play within fifteen (15) seconds call re-pull made; pulling team must release pull later occur of: thirty (30) seconds call re-pull made; fifteen (15) seconds receiving team signaled readiness. games observers used, observers may monitor call time violations appropriate. first instance time violation team result warning. team received warning, time violations result assessment team timeout (and resulting time extensions). team timeouts remaining, time violations treated follows: time violation receiving team: receiving team starts disc midpoint end zone defending, players set check performed. time violation pulling team: receiving team starts disc midfield, players set check performed. games participants require time (youth, beginner, levels), team captains tournament organizers (as appropriate) encouraged extend time limits listed best suit level play. mixed gender play, team responsible signaling gender ratio upcoming point must within twenty five (25) seconds previous goal scored. [[the team responsible signaling gender encouraged signal early possible previous goal scored, must later 25 seconds.]] within fifty five (55) seconds previous goal scored, receiving team must line purpose allowing pulling team match defensively. player must place one foot goal line, visible pulling team, change relative position line. team members (coaches, support staff, sideline players) may present field time. team members (coaches, support staff, sideline players) may present field time. within seventy (70) seconds previous goal scored, receiving team must signal readiness (9.b.3). team members must clear field time. team members must clear field time. pulling team must release pull later occur of: eighty five (85) seconds previous goal scored; thirty (30) seconds receiving team lined up; fifteen (15) seconds receiving team signaled readiness. eighty five (85) seconds previous goal scored; thirty (30) seconds receiving team lined up; fifteen (15) seconds receiving team signaled readiness. re-pull, receiving team must signal readiness play within fifteen (15) seconds call re-pull made; pulling team must release pull later occur of: thirty (30) seconds call re-pull made; fifteen (15) seconds receiving team signaled readiness. receiving team must signal readiness play within fifteen (15) seconds call re-pull made; pulling team must release pull later occur of: thirty (30) seconds call re-pull made; fifteen (15) seconds receiving team signaled readiness. thirty (30) seconds call re-pull made; fifteen (15) seconds receiving team signaled readiness. games observers used, observers may monitor call time violations appropriate. first instance time violation team result warning. team received warning, time violations result assessment team timeout (and resulting time extensions). team timeouts remaining, time violations treated follows: time violation receiving team: receiving team starts disc midpoint end zone defending, players set check performed. time violation pulling team: receiving team starts disc midfield, players set check performed. time violation receiving team: receiving team starts disc midpoint end zone defending, players set check performed. time violation pulling team: receiving team starts disc midfield, players set check performed. games participants require time (youth, beginner, levels), team captains tournament organizers (as appropriate) encouraged extend time limits listed best suit level play. check: play stops, player must come stop quickly possible. restarting play, players must assume location field specified rule covers specific stoppage play remain play restarted. called infraction occurs play stopped, subsequent play negated players must assume appropriate locations 9.d.1. called infraction alter stall count.[[thus pass attempted returned thrower.]] situation resolved, player determined possession offers disc marker check. marker restarts play touching disc thrower’s possession. thrower attempts pass marker checks disc, pass (whether complete incomplete) count thrower regains possession. stall count effect resumes according 15.a.5. offensive self-check: play restart check, defensive player near enough touch disc thrower’s hand, play restarts offensive self-check. restart play using offensive self-check: [[determine distance based thrower standing upright extending disc toward marker.]] defense must acknowledge readiness; thrower establishes pivot appropriate spot field, touches disc ground loudly announces “in play.” defensive self-check: play restart check, offensive player possession disc appropriate spot, play restarts defensive self-check. restart play using defensive self-check: disc placed appropriate spot field; offense must acknowledge readiness; defender closest disc loudly announces “in play.” play stops, player must come stop quickly possible. restarting play, players must assume location field specified rule covers specific stoppage play remain play restarted. called infraction occurs play stopped, subsequent play negated players must assume appropriate locations 9.d.1. called infraction alter stall count.[[thus pass attempted returned thrower.]] situation resolved, player determined possession offers disc marker check. marker restarts play touching disc thrower’s possession. thrower attempts pass marker checks disc, pass (whether complete incomplete) count thrower regains possession. stall count effect resumes according 15.a.5. marker restarts play touching disc thrower’s possession. thrower attempts pass marker checks disc, pass (whether complete incomplete) count thrower regains possession. stall count effect resumes according 15.a.5. offensive self-check: play restart check, defensive player near enough touch disc thrower’s hand, play restarts offensive self-check. restart play using offensive self-check: [[determine distance based thrower standing upright extending disc toward marker.]] defense must acknowledge readiness; thrower establishes pivot appropriate spot field, touches disc ground loudly announces “in play.” defense must acknowledge readiness; thrower establishes pivot appropriate spot field, touches disc ground loudly announces “in play.” defensive self-check: play restart check, offensive player possession disc appropriate spot, play restarts defensive self-check. restart play using defensive self-check: disc placed appropriate spot field; offense must acknowledge readiness; defender closest disc loudly announces “in play.” disc placed appropriate spot field; offense must acknowledge readiness; defender closest disc loudly announces “in play.” in- out-of-bounds entire playing field in-bounds. perimeter lines part playing field out-of-bounds. out-of-bounds area consists ground in-bounds everything contact (direct indirect) except players. non-players observers considered part out-of-bounds area. disc change in- out-of-bounds status contacted observer. player contacting out-of-bounds area out-of-bounds. player out-of-bounds in-bounds. airborne player retains in-bounds out-of-bounds status player contacts playing field out-of-bounds area. following exceptions apply: momentum carries player out-of-bounds landing in-bounds possession in-bounds disc, player considered in-bounds. exception apply, player’s first point ground contact area must completely in-bounds. disc put play spot edge playing field player first went out-of-bounds (unless 11.a.2 applies). player traversed end zone attacked, 11.b applies. pivoting thrower may contact out-of-bounds area, provided part pivot remains contact playing field. [[in case, player disc considered in-bounds.]] contact players confer state in- out-of-bounds one another. disc becomes in-bounds put play, play starts restarts. disc becomes out-of-bounds first contacts out-of-bounds area, contacts out-of-bounds offensive player, caught out-of-bounds defensive player. disc may fly outside perimeter line return playing field, players may go out-of-bounds make play disc. in-bounds defender gains possession airborne becomes out-of-bounds still possession disc, play treated defender out-of-bounds possession gained (10.e). continue play disc becomes out-of-bounds, member team gaining possession disc must carry to, put play at, spot central zone nearest recent following events occurred: disc completely crossed perimeter line; disc contacted in-bounds player; disc contacted defensive player; disc became out-of-bounds due contact out-of-bounds area player part disc inside perimeter line. establishing pivot appropriate spot field, thrower must touch disc ground putting play (14.b). events occurring disc becomes out-of-bounds affect put play. entire playing field in-bounds. perimeter lines part playing field out-of-bounds. out-of-bounds area consists ground in-bounds everything contact (direct indirect) except players. non-players observers considered part out-of-bounds area. disc change in- out-of-bounds status contacted observer. player contacting out-of-bounds area out-of-bounds. player out-of-bounds in-bounds. airborne player retains in-bounds out-of-bounds status player contacts playing field out-of-bounds area. following exceptions apply: momentum carries player out-of-bounds landing in-bounds possession in-bounds disc, player considered in-bounds. exception apply, player’s first point ground contact area must completely in-bounds. disc put play spot edge playing field player first went out-of-bounds (unless 11.a.2 applies). player traversed end zone attacked, 11.b applies. pivoting thrower may contact out-of-bounds area, provided part pivot remains contact playing field. [[in case, player disc considered in-bounds.]] contact players confer state in- out-of-bounds one another. momentum carries player out-of-bounds landing in-bounds possession in-bounds disc, player considered in-bounds. exception apply, player’s first point ground contact area must completely in-bounds. disc put play spot edge playing field player first went out-of-bounds (unless 11.a.2 applies). player traversed end zone attacked, 11.b applies. pivoting thrower may contact out-of-bounds area, provided part pivot remains contact playing field. [[in case, player disc considered in-bounds.]] contact players confer state in- out-of-bounds one another. disc becomes in-bounds put play, play starts restarts. disc becomes out-of-bounds first contacts out-of-bounds area, contacts out-of-bounds offensive player, caught out-of-bounds defensive player. disc may fly outside perimeter line return playing field, players may go out-of-bounds make play disc. in-bounds defender gains possession airborne becomes out-of-bounds still possession disc, play treated defender out-of-bounds possession gained (10.e). continue play disc becomes out-of-bounds, member team gaining possession disc must carry to, put play at, spot central zone nearest recent following events occurred: disc completely crossed perimeter line; disc contacted in-bounds player; disc contacted defensive player; disc became out-of-bounds due contact out-of-bounds area player part disc inside perimeter line. establishing pivot appropriate spot field, thrower must touch disc ground putting play (14.b). disc completely crossed perimeter line; disc contacted in-bounds player; disc contacted defensive player; disc became out-of-bounds due contact out-of-bounds area player part disc inside perimeter line. events occurring disc becomes out-of-bounds affect put play. end zone possession turnover results team gaining possession end zone defending, player possession must immediately either: establish pivot spot disc (to fake throw pause gaining possession commits player put disc play spot); carry disc directly closest point goal line put play spot. option chosen, player taking possession must put disc play goal line. [[the player may carry disc speed, constant variable, unreasonably delaying.]] failure travel. [[the player must put disc play either spot disc goal line, between.]] team gains retains possession end zone attacking scoring goal accordance rule 12, player possession must carry disc directly to, put play at, spot goal line closest player stopped. team gains retains possession dead disc end zone attacking, disc checked live state infraction occurred, thrower proceeds according 11.b. [[for example, uncontested receiving foul.]] turnover results team gaining possession end zone defending, player possession must immediately either: establish pivot spot disc (to fake throw pause gaining possession commits player put disc play spot); carry disc directly closest point goal line put play spot. option chosen, player taking possession must put disc play goal line. [[the player may carry disc speed, constant variable, unreasonably delaying.]] failure travel. [[the player must put disc play either spot disc goal line, between.]] establish pivot spot disc (to fake throw pause gaining possession commits player put disc play spot); carry disc directly closest point goal line put play spot. option chosen, player taking possession must put disc play goal line. [[the player may carry disc speed, constant variable, unreasonably delaying.]] failure travel. [[the player must put disc play either spot disc goal line, between.]] team gains retains possession end zone attacking scoring goal accordance rule 12, player possession must carry disc directly to, put play at, spot goal line closest player stopped. team gains retains possession dead disc end zone attacking, disc checked live state infraction occurred, thrower proceeds according 11.b. [[for example, uncontested receiving foul.]] scoring goal scored in-bounds player catches legal pass end zone attack, retains possession disc throughout ground contact related catch. considered end zone gaining possession disc accordance 3.j.2 16.e, player’s first point ground contact must completely end zone. [[if player clearly lands toes first continues onto heels, toes first point ground contact. player lands fairly flat-footed possible determine part foot contacted ground first, entire foot first point ground contact.]] [[remember, end zone line part end zone.]] in-bounds player possession disc whose first ground contact completely within end zone loses possession disc due uncontested foul, lands end zone due uncontested force-out foul (17.i.4.b.4), player awarded goal. receiving pass outside end zone, player comes stop contacting end zone without pivot central zone, player must carry disc back to, put play at, closest spot goal line. player scores according 12.a, unknowingly throws another pass, goal awarded player, regardless outcome pass. however, unclear player scored according 12.a (i.e., agreement player best perspective, opposing viewpoints play), result pass stands. player catches disc believes goal scored player may call “goal” play stops. [[under 12.a, scoring goal includes surviving ground contact related catch. thus, “goal” may called player maintain possession ground contact related catch, may “goal” called prior completion ground contact related catch.]] best practice announce “goal” raise hands vertically head. contested retracted goal call, play must restart check call deemed made pass caught. [[accordingly, stall count resume 1 (15.5, 15.5.a.5). repositioning, players return pass caught (17.c.6.a).]] [[in observed game, in/out end zone “goal” active observer calls, player calls ignored. therefore, observed game, player’s “goal” call stop play.]] [[if ever unclear whether “goal” called, play continues 12.c applies subsequent throws (undisputed goals stand, turnovers stand disputed goals). unlike wfdf rules, celebration actions following suspected goal substitute “goal” call rule.]] act scoring goal subject rule 3.j.2. goal scored in-bounds player catches legal pass end zone attack, retains possession disc throughout ground contact related catch. considered end zone gaining possession disc accordance 3.j.2 16.e, player’s first point ground contact must completely end zone. [[if player clearly lands toes first continues onto heels, toes first point ground contact. player lands fairly flat-footed possible determine part foot contacted ground first, entire foot first point ground contact.]] [[remember, end zone line part end zone.]] in-bounds player possession disc whose first ground contact completely within end zone loses possession disc due uncontested foul, lands end zone due uncontested force-out foul (17.i.4.b.4), player awarded goal. considered end zone gaining possession disc accordance 3.j.2 16.e, player’s first point ground contact must completely end zone. [[if player clearly lands toes first continues onto heels, toes first point ground contact. player lands fairly flat-footed possible determine part foot contacted ground first, entire foot first point ground contact.]] [[remember, end zone line part end zone.]] in-bounds player possession disc whose first ground contact completely within end zone loses possession disc due uncontested foul, lands end zone due uncontested force-out foul (17.i.4.b.4), player awarded goal. receiving pass outside end zone, player comes stop contacting end zone without pivot central zone, player must carry disc back to, put play at, closest spot goal line. player scores according 12.a, unknowingly throws another pass, goal awarded player, regardless outcome pass. however, unclear player scored according 12.a (i.e., agreement player best perspective, opposing viewpoints play), result pass stands. player catches disc believes goal scored player may call “goal” play stops. [[under 12.a, scoring goal includes surviving ground contact related catch. thus, “goal” may called player maintain possession ground contact related catch, may “goal” called prior completion ground contact related catch.]] best practice announce “goal” raise hands vertically head. contested retracted goal call, play must restart check call deemed made pass caught. [[accordingly, stall count resume 1 (15.5, 15.5.a.5). repositioning, players return pass caught (17.c.6.a).]] [[in observed game, in/out end zone “goal” active observer calls, player calls ignored. therefore, observed game, player’s “goal” call stop play.]] [[if ever unclear whether “goal” called, play continues 12.c applies subsequent throws (undisputed goals stand, turnovers stand disputed goals). unlike wfdf rules, celebration actions following suspected goal substitute “goal” call rule.]] act scoring goal subject rule 3.j.2. turnovers turnover results when: pass incomplete; disc contacts ground possession player result pull; disc becomes out-of-bounds result pull. thrower accidentally drops live disc disc play without defensive interference contacts ground thrower regains possession, considered turnover. thrower regains possession accidentally dropped disc contacts ground without another player touching disc, possession considered continuous. [[an accidentally dropped (falling, non-spinning) disc considered flight. accidentally released, spinning flying disc throw, dropped disc, results turnover thrower regains possession disc without another player touching disc.]] [[and stall count continues uninterrupted.]] thrower regains possession accidentally dropped disc contacts ground another player touches it, considered new possession. pass intercepted defensive player obtains possession disc, defender accidentally loses possession disc ground contact related catch, pass considered incomplete rather intercepted. [[i.e., “double-turnover” – defender’s team still gains possession.]] following actions result turnover stoppage play: marker’s count reaches ten throw released (15.a.3). thrower hands disc another player. thrower catches legally thrown disc. however, turnover another player touches disc flight unless thrower intentionally deflected disc another player. offensive player intentionally assists teammate’s movement catch pass. [[the official interpretation rule player prohibited intentionally pushing teammate jump higher]] defender intentionally assists teammate’s movement block intercept pass, intended receiver awarded possession spot playing field nearest location intended receiver occupied time infraction. intended receiver end zone, 11.b 11.c apply. offensive player uses item equipment assist catching pass (e.g., throwing hat shirt disc). defender uses item equipment assist blocking intercepting pass, intended receiver awarded possession spot playing field nearest location intended receiver occupied time infraction. intended receiver end zone, 11.b 11.c apply. [[tacky gloves legal result turnover rule.]] turnover results when: pass incomplete; disc contacts ground possession player result pull; disc becomes out-of-bounds result pull. pass incomplete; disc contacts ground possession player result pull; disc becomes out-of-bounds result pull. thrower accidentally drops live disc disc play without defensive interference contacts ground thrower regains possession, considered turnover. thrower regains possession accidentally dropped disc contacts ground without another player touching disc, possession considered continuous. [[an accidentally dropped (falling, non-spinning) disc considered flight. accidentally released, spinning flying disc throw, dropped disc, results turnover thrower regains possession disc without another player touching disc.]] [[and stall count continues uninterrupted.]] thrower regains possession accidentally dropped disc contacts ground another player touches it, considered new possession. pass intercepted defensive player obtains possession disc, defender accidentally loses possession disc ground contact related catch, pass considered incomplete rather intercepted. [[i.e., “double-turnover” – defender’s team still gains possession.]] following actions result turnover stoppage play: marker’s count reaches ten throw released (15.a.3). thrower hands disc another player. thrower catches legally thrown disc. however, turnover another player touches disc flight unless thrower intentionally deflected disc another player. offensive player intentionally assists teammate’s movement catch pass. [[the official interpretation rule player prohibited intentionally pushing teammate jump higher]] defender intentionally assists teammate’s movement block intercept pass, intended receiver awarded possession spot playing field nearest location intended receiver occupied time infraction. intended receiver end zone, 11.b 11.c apply. offensive player uses item equipment assist catching pass (e.g., throwing hat shirt disc). defender uses item equipment assist blocking intercepting pass, intended receiver awarded possession spot playing field nearest location intended receiver occupied time infraction. intended receiver end zone, 11.b 11.c apply. [[tacky gloves legal result turnover rule.]] marker’s count reaches ten throw released (15.a.3). thrower hands disc another player. thrower catches legally thrown disc. however, turnover another player touches disc flight unless thrower intentionally deflected disc another player. offensive player intentionally assists teammate’s movement catch pass. [[the official interpretation rule player prohibited intentionally pushing teammate jump higher]] defender intentionally assists teammate’s movement block intercept pass, intended receiver awarded possession spot playing field nearest location intended receiver occupied time infraction. intended receiver end zone, 11.b 11.c apply. offensive player uses item equipment assist catching pass (e.g., throwing hat shirt disc). defender uses item equipment assist blocking intercepting pass, intended receiver awarded possession spot playing field nearest location intended receiver occupied time infraction. intended receiver end zone, 11.b 11.c apply. [[tacky gloves legal result turnover rule.]] thrower disc ground, whether in- out-of-bounds, member team becoming offense may take possession it. offensive player picks live play disc, player must put play. possession gained spot disc play, thrower must establish pivot spot disc. [[the thrower pick disc place pivot spot disc.]] in-bounds disc comes rest central zone, member team becoming offense must pick disc establish pivot within ten seconds comes rest. [[the 70 x 40 yard box]] ten seconds elapse, defensive player within ten feet disc may announce “disc in,” initiate continue stall count, defensive player given audible warnings ten five seconds (the pre-stall). disc out-of-bounds (10.e) comes rest end zone, member team becoming offense must put disc play within twenty seconds comes rest. [[for out-of bounds disc come rest central zone, team becoming offense twenty seconds put play.]] disc bounds reasonably retrievable quickly, replacement disc may introduced without stoppage play. player retrieving disc must first confirm player opposing team new disc acceptable. player putting new disc play must raise replacement disc head announce “new disc” putting disc play according 10.h. disc end zone, twenty seconds elapse, defensive player within 10 feet disc may announce “disc in,” initiate continue stall count, defensive player given audible warnings twenty, ten five seconds (the pre-stall). disc out-of-bounds, twenty seconds elapse, defensive player within ten feet spot disc put play may announce “disc in,” initiate continue stall count, defensive player given audible warnings twenty, ten five seconds (the pre-stall). non playing members team offense may assist retrieving live discs outside player team lines (or, lines exist, live discs out-of-bounds area). players cannot cause turnover. player obtains possession disc, must carry disc spot outside team line (or, line exists, least three yards away playing field) carrying spot put play. offensive player unnecessarily delays putting disc play violation rule 20.b, defender within ten feet spot disc put play may issue delay game warning instead calling violation, announcing “delay game” counting three zero intervals least one second provide opportunity offensive player react warning. play continues follows: behavior violation rule 20.b stopped full utterance word “zero,” marker stops count-down may initiate stall count usual, according 15.a.2. [[an example “stopping” behavior violation rule 20.b begin moving toward disc walking pace. another example would run downfield, leaving disc someone else pick up. however, player taking time reasonably necessary put disc play standing back disc, wandering around near disc, standing disc, continuing behavior three-second countdown allow marker initiate stall count 14.a.5.]] behavior violation rule 20.b stopped full utterance word “zero,” marker may initiate continue stall count, regardless subsequent actions offense, announcing “disc in” initiating stall count. live disc put play, thrower must establish pivot appropriate spot field, touch disc ground. disc ground, whether in- out-of-bounds, member team becoming offense may take possession it. offensive player picks live play disc, player must put play. possession gained spot disc play, thrower must establish pivot spot disc. [[the thrower pick disc place pivot spot disc.]] in-bounds disc comes rest central zone, member team becoming offense must pick disc establish pivot within ten seconds comes rest. [[the 70 x 40 yard box]] ten seconds elapse, defensive player within ten feet disc may announce “disc in,” initiate continue stall count, defensive player given audible warnings ten five seconds (the pre-stall). disc out-of-bounds (10.e) comes rest end zone, member team becoming offense must put disc play within twenty seconds comes rest. [[for out-of bounds disc come rest central zone, team becoming offense twenty seconds put play.]] disc bounds reasonably retrievable quickly, replacement disc may introduced without stoppage play. player retrieving disc must first confirm player opposing team new disc acceptable. player putting new disc play must raise replacement disc head announce “new disc” putting disc play according 10.h. disc end zone, twenty seconds elapse, defensive player within 10 feet disc may announce “disc in,” initiate continue stall count, defensive player given audible warnings twenty, ten five seconds (the pre-stall). disc out-of-bounds, twenty seconds elapse, defensive player within ten feet spot disc put play may announce “disc in,” initiate continue stall count, defensive player given audible warnings twenty, ten five seconds (the pre-stall). non playing members team offense may assist retrieving live discs outside player team lines (or, lines exist, live discs out-of-bounds area). players cannot cause turnover. player obtains possession disc, must carry disc spot outside team line (or, line exists, least three yards away playing field) carrying spot put play. offensive player unnecessarily delays putting disc play violation rule 20.b, defender within ten feet spot disc put play may issue delay game warning instead calling violation, announcing “delay game” counting three zero intervals least one second provide opportunity offensive player react warning. play continues follows: behavior violation rule 20.b stopped full utterance word “zero,” marker stops count-down may initiate stall count usual, according 15.a.2. [[an example “stopping” behavior violation rule 20.b begin moving toward disc walking pace. another example would run downfield, leaving disc someone else pick up. however, player taking time reasonably necessary put disc play standing back disc, wandering around near disc, standing disc, continuing behavior three-second countdown allow marker initiate stall count 14.a.5.]] behavior violation rule 20.b stopped full utterance word “zero,” marker may initiate continue stall count, regardless subsequent actions offense, announcing “disc in” initiating stall count. offensive player picks live play disc, player must put play. possession gained spot disc play, thrower must establish pivot spot disc. [[the thrower pick disc place pivot spot disc.]] in-bounds disc comes rest central zone, member team becoming offense must pick disc establish pivot within ten seconds comes rest. [[the 70 x 40 yard box]] ten seconds elapse, defensive player within ten feet disc may announce “disc in,” initiate continue stall count, defensive player given audible warnings ten five seconds (the pre-stall). disc out-of-bounds (10.e) comes rest end zone, member team becoming offense must put disc play within twenty seconds comes rest. [[for out-of bounds disc come rest central zone, team becoming offense twenty seconds put play.]] disc bounds reasonably retrievable quickly, replacement disc may introduced without stoppage play. player retrieving disc must first confirm player opposing team new disc acceptable. player putting new disc play must raise replacement disc head announce “new disc” putting disc play according 10.h. disc end zone, twenty seconds elapse, defensive player within 10 feet disc may announce “disc in,” initiate continue stall count, defensive player given audible warnings twenty, ten five seconds (the pre-stall). disc out-of-bounds, twenty seconds elapse, defensive player within ten feet spot disc put play may announce “disc in,” initiate continue stall count, defensive player given audible warnings twenty, ten five seconds (the pre-stall). non playing members team offense may assist retrieving live discs outside player team lines (or, lines exist, live discs out-of-bounds area). players cannot cause turnover. player obtains possession disc, must carry disc spot outside team line (or, line exists, least three yards away playing field) carrying spot put play. disc bounds reasonably retrievable quickly, replacement disc may introduced without stoppage play. player retrieving disc must first confirm player opposing team new disc acceptable. player putting new disc play must raise replacement disc head announce “new disc” putting disc play according 10.h. disc end zone, twenty seconds elapse, defensive player within 10 feet disc may announce “disc in,” initiate continue stall count, defensive player given audible warnings twenty, ten five seconds (the pre-stall). disc out-of-bounds, twenty seconds elapse, defensive player within ten feet spot disc put play may announce “disc in,” initiate continue stall count, defensive player given audible warnings twenty, ten five seconds (the pre-stall). non playing members team offense may assist retrieving live discs outside player team lines (or, lines exist, live discs out-of-bounds area). players cannot cause turnover. player obtains possession disc, must carry disc spot outside team line (or, line exists, least three yards away playing field) carrying spot put play. offensive player unnecessarily delays putting disc play violation rule 20.b, defender within ten feet spot disc put play may issue delay game warning instead calling violation, announcing “delay game” counting three zero intervals least one second provide opportunity offensive player react warning. play continues follows: behavior violation rule 20.b stopped full utterance word “zero,” marker stops count-down may initiate stall count usual, according 15.a.2. [[an example “stopping” behavior violation rule 20.b begin moving toward disc walking pace. another example would run downfield, leaving disc someone else pick up. however, player taking time reasonably necessary put disc play standing back disc, wandering around near disc, standing disc, continuing behavior three-second countdown allow marker initiate stall count 14.a.5.]] behavior violation rule 20.b stopped full utterance word “zero,” marker may initiate continue stall count, regardless subsequent actions offense, announcing “disc in” initiating stall count. behavior violation rule 20.b stopped full utterance word “zero,” marker stops count-down may initiate stall count usual, according 15.a.2. [[an example “stopping” behavior violation rule 20.b begin moving toward disc walking pace. another example would run downfield, leaving disc someone else pick up. however, player taking time reasonably necessary put disc play standing back disc, wandering around near disc, standing disc, continuing behavior three-second countdown allow marker initiate stall count 14.a.5.]] behavior violation rule 20.b stopped full utterance word “zero,” marker may initiate continue stall count, regardless subsequent actions offense, announcing “disc in” initiating stall count. live disc put play, thrower must establish pivot appropriate spot field, touch disc ground. marker stalling: period time within thrower must release throw may timed stall count. stall count consists announcing “stalling” counting one ten loudly enough thrower hear. interval first utterance number stall count must least one second. [[thus, legal count one ten take minimum 9 seconds. legal count intervals greater one second numbers]] stall counts initiated, reinitiated resumed stoppage play must start word “stalling.” count resets one stoppage play, considered new count. marker (3.q.6) may initiate continue stall count, may anytime thrower possession disc live play. additionally, marker may initiate continue stall count (even thrower gains possession) delay game pre-stall rules (14.a.3, 14.a.4, 14.a.5, 7.b.4.d) apply satisfied. however, unless 15.a.2.a applies, stall count may initiated resumed pivot established: directly turnover, putting pull play, travel called pass attempted. thrower released disc first utterance word “ten,” turnover. marker loudly announces “stall” play stops. disc thrown, play continues outcome pass determined. stall violation continuation rule (17.c) apply. stall uncontested, disc returned thrower place stall. thrower places disc ground loudly announces “disc in” disc play. thrower may contest stall call belief disc released first utterance word “ten” marker committed fast count thrower reasonable opportunity call “fast count” first utterance word “ten.” stall contested: pass complete 15.b.1.b applies, play stops, players return positions time throw, possession reverts thrower. check, marker resumes stall count according 15.a.5.b.3. pass incomplete, turnover; play stops resumes check. stall call retracted thrower attempted pass, outcome pass stands play restarts check. [[a marker automatically call “stall” got count ten. certain disc yet released count wasn’t fast.]] defense switches markers, new marker must reinitiate stall count. [[reinitiate stall count means start (“stalling one…”).]] marker leaving ten foot radius returning considered new marker. stall count interrupted call, thrower marker responsible agreeing correct count check. count reached last number fully uttered marker call. count resumed word “stalling” followed number listed below: general rules: 1. uncontested defensive foul violation 1 2. uncontested offensive foul violation count reached plus 1, 9 8 3. contested foul violation count reached plus 1, 6 5 4. offsetting calls count reached plus 1, 6 5 5. unresolved calls count reached plus 1, 6 5 6. retracted defensive calls 1 7. retracted offensive calls count reached plus 1, 9 8 specific rules: 1. pick count reached plus 1, 6 5 2. marking violation (no stoppage) count reached minus 1, “stalling” 3. contested stall a. first call 8 b. second subsequent calls due fast count 6 4. technical timeout count reached plus 1, 6 5 5. obstruction within 5 yards playing field count reached plus 1, 9 8 marking violations: fast count: marker say “stalling” initiate resume stall count, counts intervals less one second, skips number count, fast count. [[skipping multiple numbers count immediately callable general violation.]] fast count occurs manner thrower reasonable opportunity call fast count first utterance word ten, play treated contested stall (15.a.3.b). (15.b.1.b) occurs possession following contested stall (either due 15.b.1.a 15.a.3.b), stall count resumes six. double team: defensive player marker within 10 feet pivot thrower without also within 10 feet guarding (3.e) another offensive player, double team. however, merely running across area double team. [[“merely running” means running exclusive purpose reaching side. running ulterior motive interfering thrower way “merely running” double team.]] disc space: disc space violation if: part marker less one disc diameter away torso thrower; line two points marker touches thrower; less one disc diameter away torso pivot thrower. straddle: line marker’s feet less one disc diameter away pivot thrower, straddle violation. wrapping: line marker’s hands less one disc diameter away torso pivot thrower, wrapping violation. [[the thrower may choose call “disc space” straddle wrapping violations subset disc space violations. however, thrower may also choose call specific violation clearer communication marker needs corrected.]] however, situations caused solely movement thrower, violation. vision blocking: marker deliberately blocks thrower’s vision, vision blocking violation. fast count, double team, disc space, straddle, wrapping, vision blocking marking violations. thrower may call marking violation, must call name specific marking violation. marking violation called, play stop. violation must corrected marker resume stall count number last uttered call minus one (e.g. “stalling one…two…three…” “fast count” “…two…three…”). [[when marking violation called, marker immediately stop counting. defense correct violation marker resume count appropriate number.]] marker resumes stall count defense corrects marking violation, another instance original marking violation, may called thrower. defense commits marking violation called marking violation stall count (15.a.1) thrower act throwing, thrower may choose either call another marking violation treat marking violation general defensive violation (17). treat general violation, thrower must call “violation.” marker may contest marking violation calling “violation.” contest treated call offensive violation, continuation rule (17.c) applies. [[it marker’s responsibility announce play affected purpose continuation rule (17.c). generally speaking, due 17.l, calls made another player cannot said affect play. however, limited situations contested marking violation calls, marker diverts attention away marking reasonably quickly assessing conditions thrower’s marking violation call, marker could determine play affected. example, thrower calls straddle, marker looking feet assess marking position, thrower completes throw around marker. marker subsequently contests straddle assessed weren’t committing marking violation, could claim play affected disc returned thrower. thrower’s responsibility stop play soon possible marker makes call contesting marking violation (20.f).]] stalling: period time within thrower must release throw may timed stall count. stall count consists announcing “stalling” counting one ten loudly enough thrower hear. interval first utterance number stall count must least one second. [[thus, legal count one ten take minimum 9 seconds. legal count intervals greater one second numbers]] stall counts initiated, reinitiated resumed stoppage play must start word “stalling.” count resets one stoppage play, considered new count. marker (3.q.6) may initiate continue stall count, may anytime thrower possession disc live play. additionally, marker may initiate continue stall count (even thrower gains possession) delay game pre-stall rules (14.a.3, 14.a.4, 14.a.5, 7.b.4.d) apply satisfied. however, unless 15.a.2.a applies, stall count may initiated resumed pivot established: directly turnover, putting pull play, travel called pass attempted. thrower released disc first utterance word “ten,” turnover. marker loudly announces “stall” play stops. disc thrown, play continues outcome pass determined. stall violation continuation rule (17.c) apply. stall uncontested, disc returned thrower place stall. thrower places disc ground loudly announces “disc in” disc play. thrower may contest stall call belief disc released first utterance word “ten” marker committed fast count thrower reasonable opportunity call “fast count” first utterance word “ten.” stall contested: pass complete 15.b.1.b applies, play stops, players return positions time throw, possession reverts thrower. check, marker resumes stall count according 15.a.5.b.3. pass incomplete, turnover; play stops resumes check. stall call retracted thrower attempted pass, outcome pass stands play restarts check. [[a marker automatically call “stall” got count ten. certain disc yet released count wasn’t fast.]] defense switches markers, new marker must reinitiate stall count. [[reinitiate stall count means start (“stalling one…”).]] marker leaving ten foot radius returning considered new marker. stall count interrupted call, thrower marker responsible agreeing correct count check. count reached last number fully uttered marker call. count resumed word “stalling” followed number listed below: general rules: 1. uncontested defensive foul violation 1 2. uncontested offensive foul violation count reached plus 1, 9 8 3. contested foul violation count reached plus 1, 6 5 4. offsetting calls count reached plus 1, 6 5 5. unresolved calls count reached plus 1, 6 5 6. retracted defensive calls 1 7. retracted offensive calls count reached plus 1, 9 8 specific rules: 1. pick count reached plus 1, 6 5 2. marking violation (no stoppage) count reached minus 1, “stalling” 3. contested stall a. first call 8 b. second subsequent calls due fast count 6 4. technical timeout count reached plus 1, 6 5 5. obstruction within 5 yards playing field count reached plus 1, 9 8 stall count consists announcing “stalling” counting one ten loudly enough thrower hear. interval first utterance number stall count must least one second. [[thus, legal count one ten take minimum 9 seconds. legal count intervals greater one second numbers]] stall counts initiated, reinitiated resumed stoppage play must start word “stalling.” count resets one stoppage play, considered new count. interval first utterance number stall count must least one second. [[thus, legal count one ten take minimum 9 seconds. legal count intervals greater one second numbers]] stall counts initiated, reinitiated resumed stoppage play must start word “stalling.” count resets one stoppage play, considered new count. marker (3.q.6) may initiate continue stall count, may anytime thrower possession disc live play. additionally, marker may initiate continue stall count (even thrower gains possession) delay game pre-stall rules (14.a.3, 14.a.4, 14.a.5, 7.b.4.d) apply satisfied. however, unless 15.a.2.a applies, stall count may initiated resumed pivot established: directly turnover, putting pull play, travel called pass attempted. additionally, marker may initiate continue stall count (even thrower gains possession) delay game pre-stall rules (14.a.3, 14.a.4, 14.a.5, 7.b.4.d) apply satisfied. however, unless 15.a.2.a applies, stall count may initiated resumed pivot established: directly turnover, putting pull play, travel called pass attempted. directly turnover, putting pull play, travel called pass attempted. thrower released disc first utterance word “ten,” turnover. marker loudly announces “stall” play stops. disc thrown, play continues outcome pass determined. stall violation continuation rule (17.c) apply. stall uncontested, disc returned thrower place stall. thrower places disc ground loudly announces “disc in” disc play. thrower may contest stall call belief disc released first utterance word “ten” marker committed fast count thrower reasonable opportunity call “fast count” first utterance word “ten.” stall contested: pass complete 15.b.1.b applies, play stops, players return positions time throw, possession reverts thrower. check, marker resumes stall count according 15.a.5.b.3. pass incomplete, turnover; play stops resumes check. stall call retracted thrower attempted pass, outcome pass stands play restarts check. [[a marker automatically call “stall” got count ten. certain disc yet released count wasn’t fast.]] stall uncontested, disc returned thrower place stall. thrower places disc ground loudly announces “disc in” disc play. thrower may contest stall call belief disc released first utterance word “ten” marker committed fast count thrower reasonable opportunity call “fast count” first utterance word “ten.” stall contested: pass complete 15.b.1.b applies, play stops, players return positions time throw, possession reverts thrower. check, marker resumes stall count according 15.a.5.b.3. pass incomplete, turnover; play stops resumes check. stall call retracted thrower attempted pass, outcome pass stands play restarts check. [[a marker automatically call “stall” got count ten. certain disc yet released count wasn’t fast.]] pass complete 15.b.1.b applies, play stops, players return positions time throw, possession reverts thrower. check, marker resumes stall count according 15.a.5.b.3. pass incomplete, turnover; play stops resumes check. stall call retracted thrower attempted pass, outcome pass stands play restarts check. [[a marker automatically call “stall” got count ten. certain disc yet released count wasn’t fast.]] defense switches markers, new marker must reinitiate stall count. [[reinitiate stall count means start (“stalling one…”).]] marker leaving ten foot radius returning considered new marker. stall count interrupted call, thrower marker responsible agreeing correct count check. count reached last number fully uttered marker call. count resumed word “stalling” followed number listed below: general rules: 1. uncontested defensive foul violation 1 2. uncontested offensive foul violation count reached plus 1, 9 8 3. contested foul violation count reached plus 1, 6 5 4. offsetting calls count reached plus 1, 6 5 5. unresolved calls count reached plus 1, 6 5 6. retracted defensive calls 1 7. retracted offensive calls count reached plus 1, 9 8 specific rules: 1. pick count reached plus 1, 6 5 2. marking violation (no stoppage) count reached minus 1, “stalling” 3. contested stall a. first call 8 b. second subsequent calls due fast count 6 4. technical timeout count reached plus 1, 6 5 5. obstruction within 5 yards playing field count reached plus 1, 9 8 general rules: 1. uncontested defensive foul violation 1 2. uncontested offensive foul violation count reached plus 1, 9 8 3. contested foul violation count reached plus 1, 6 5 4. offsetting calls count reached plus 1, 6 5 5. unresolved calls count reached plus 1, 6 5 6. retracted defensive calls 1 7. retracted offensive calls count reached plus 1, 9 8 specific rules: 1. pick count reached plus 1, 6 5 2. marking violation (no stoppage) count reached minus 1, “stalling” 3. contested stall a. first call 8 b. second subsequent calls due fast count 6 4. technical timeout count reached plus 1, 6 5 5. obstruction within 5 yards playing field count reached plus 1, 9 8 marking violations: fast count: marker say “stalling” initiate resume stall count, counts intervals less one second, skips number count, fast count. [[skipping multiple numbers count immediately callable general violation.]] fast count occurs manner thrower reasonable opportunity call fast count first utterance word ten, play treated contested stall (15.a.3.b). (15.b.1.b) occurs possession following contested stall (either due 15.b.1.a 15.a.3.b), stall count resumes six. double team: defensive player marker within 10 feet pivot thrower without also within 10 feet guarding (3.e) another offensive player, double team. however, merely running across area double team. [[“merely running” means running exclusive purpose reaching side. running ulterior motive interfering thrower way “merely running” double team.]] disc space: disc space violation if: part marker less one disc diameter away torso thrower; line two points marker touches thrower; less one disc diameter away torso pivot thrower. straddle: line marker’s feet less one disc diameter away pivot thrower, straddle violation. wrapping: line marker’s hands less one disc diameter away torso pivot thrower, wrapping violation. [[the thrower may choose call “disc space” straddle wrapping violations subset disc space violations. however, thrower may also choose call specific violation clearer communication marker needs corrected.]] however, situations caused solely movement thrower, violation. vision blocking: marker deliberately blocks thrower’s vision, vision blocking violation. fast count, double team, disc space, straddle, wrapping, vision blocking marking violations. thrower may call marking violation, must call name specific marking violation. marking violation called, play stop. violation must corrected marker resume stall count number last uttered call minus one (e.g. “stalling one…two…three…” “fast count” “…two…three…”). [[when marking violation called, marker immediately stop counting. defense correct violation marker resume count appropriate number.]] marker resumes stall count defense corrects marking violation, another instance original marking violation, may called thrower. defense commits marking violation called marking violation stall count (15.a.1) thrower act throwing, thrower may choose either call another marking violation treat marking violation general defensive violation (17). treat general violation, thrower must call “violation.” marker may contest marking violation calling “violation.” contest treated call offensive violation, continuation rule (17.c) applies. [[it marker’s responsibility announce play affected purpose continuation rule (17.c). generally speaking, due 17.l, calls made another player cannot said affect play. however, limited situations contested marking violation calls, marker diverts attention away marking reasonably quickly assessing conditions thrower’s marking violation call, marker could determine play affected. example, thrower calls straddle, marker looking feet assess marking position, thrower completes throw around marker. marker subsequently contests straddle assessed weren’t committing marking violation, could claim play affected disc returned thrower. thrower’s responsibility stop play soon possible marker makes call contesting marking violation (20.f).]] fast count: marker say “stalling” initiate resume stall count, counts intervals less one second, skips number count, fast count. [[skipping multiple numbers count immediately callable general violation.]] fast count occurs manner thrower reasonable opportunity call fast count first utterance word ten, play treated contested stall (15.a.3.b). (15.b.1.b) occurs possession following contested stall (either due 15.b.1.a 15.a.3.b), stall count resumes six. marker say “stalling” initiate resume stall count, counts intervals less one second, skips number count, fast count. [[skipping multiple numbers count immediately callable general violation.]] fast count occurs manner thrower reasonable opportunity call fast count first utterance word ten, play treated contested stall (15.a.3.b). (15.b.1.b) occurs possession following contested stall (either due 15.b.1.a 15.a.3.b), stall count resumes six. double team: defensive player marker within 10 feet pivot thrower without also within 10 feet guarding (3.e) another offensive player, double team. however, merely running across area double team. [[“merely running” means running exclusive purpose reaching side. running ulterior motive interfering thrower way “merely running” double team.]] disc space: disc space violation if: part marker less one disc diameter away torso thrower; line two points marker touches thrower; less one disc diameter away torso pivot thrower. straddle: line marker’s feet less one disc diameter away pivot thrower, straddle violation. wrapping: line marker’s hands less one disc diameter away torso pivot thrower, wrapping violation. [[the thrower may choose call “disc space” straddle wrapping violations subset disc space violations. however, thrower may also choose call specific violation clearer communication marker needs corrected.]] however, situations caused solely movement thrower, violation. disc space violation if: part marker less one disc diameter away torso thrower; line two points marker touches thrower; less one disc diameter away torso pivot thrower. part marker less one disc diameter away torso thrower; line two points marker touches thrower; less one disc diameter away torso pivot thrower. touches thrower; less one disc diameter away torso pivot thrower. straddle: line marker’s feet less one disc diameter away pivot thrower, straddle violation. wrapping: line marker’s hands less one disc diameter away torso pivot thrower, wrapping violation. [[the thrower may choose call “disc space” straddle wrapping violations subset disc space violations. however, thrower may also choose call specific violation clearer communication marker needs corrected.]] however, situations caused solely movement thrower, violation. vision blocking: marker deliberately blocks thrower’s vision, vision blocking violation. fast count, double team, disc space, straddle, wrapping, vision blocking marking violations. thrower may call marking violation, must call name specific marking violation. marking violation called, play stop. violation must corrected marker resume stall count number last uttered call minus one (e.g. “stalling one…two…three…” “fast count” “…two…three…”). [[when marking violation called, marker immediately stop counting. defense correct violation marker resume count appropriate number.]] marker resumes stall count defense corrects marking violation, another instance original marking violation, may called thrower. defense commits marking violation called marking violation stall count (15.a.1) thrower act throwing, thrower may choose either call another marking violation treat marking violation general defensive violation (17). treat general violation, thrower must call “violation.” marker may contest marking violation calling “violation.” contest treated call offensive violation, continuation rule (17.c) applies. [[it marker’s responsibility announce play affected purpose continuation rule (17.c). generally speaking, due 17.l, calls made another player cannot said affect play. however, limited situations contested marking violation calls, marker diverts attention away marking reasonably quickly assessing conditions thrower’s marking violation call, marker could determine play affected. example, thrower calls straddle, marker looking feet assess marking position, thrower completes throw around marker. marker subsequently contests straddle assessed weren’t committing marking violation, could claim play affected disc returned thrower. thrower’s responsibility stop play soon possible marker makes call contesting marking violation (20.f).]] receiver player may bobble disc order gain control it, purposeful bobbling (including tipping, delaying, guiding, brushing like) oneself order advance disc direction initially contacted considered traveling. [[tipping, brushing, etc. someone else legal. legal tip/brush throw. however, tip/brush, one first player touch disc, deemed tip/brush oneself travel.]] [[remember, bobble purpose gaining control, kicking disc help catch would legal. tipping disc purpose evading defender would legal.]] catching pass, player required come stop quickly possible establish pivot. player catches disc running jumping player may release pass without attempting stop without setting pivot, provided that: player change direction increase speed possession disc; pass released three additional points contact ground made possession established. offensive defensive player catch disc simultaneously, offense retains possession. unclear whether catch made disc contacted ground (grass considered part ground), whether player’s first point ground contact catching disc in- out-of-bounds end zone, player best perspective makes call. player may bobble disc order gain control it, purposeful bobbling (including tipping, delaying, guiding, brushing like) oneself order advance disc direction initially contacted considered traveling. [[tipping, brushing, etc. someone else legal. legal tip/brush throw. however, tip/brush, one first player touch disc, deemed tip/brush oneself travel.]] [[remember, bobble purpose gaining control, kicking disc help catch would legal. tipping disc purpose evading defender would legal.]] catching pass, player required come stop quickly possible establish pivot. player catches disc running jumping player may release pass without attempting stop without setting pivot, provided that: player change direction increase speed possession disc; pass released three additional points contact ground made possession established. player change direction increase speed possession disc; pass released three additional points contact ground made possession established. offensive defensive player catch disc simultaneously, offense retains possession. unclear whether catch made disc contacted ground (grass considered part ground), whether player’s first point ground contact catching disc in- out-of-bounds end zone, player best perspective makes call. violations fouls infraction may called player infracted team recognizes occurred, unless specified differently elsewhere. [[the player must know specific rule violated perceived particular action certainty. player may call infraction whenever player maybe recognizes infraction might occurred.]] player must immediately call “violation” name specific infraction loudly. player called infraction may contest call player believes infraction occur. [[this belief may based player’s perspective particular sequence events based disagreement application rules, provided player read understands rules. example, “no, didn’t slap hand” “tipping disc someone else travel.”]] time infraction called, continuation rule applies. continuation rule: play stops thrower possession acknowledges infraction called. [[this refers thrower possesses disc released disc time infraction/call. thrower (3.o.5) determined time infraction/call.]] call made disc air thrower act throwing, thrower fails acknowledge call subsequently attempts pass, play continues outcome pass determined. purpose continuation rule, uncontested stall occurs another call treated incomplete pass. [[thus, get stalled acknowledge call, treated ignored call threw turnover.]] play either stops continues according following: despite outcome dictated rules, involved players teams agree infraction affect outcome play, play stops result play stands. provision apply thrower aware infraction called subsequently attempts pass. outcome rules play continue unhalted, player called infraction must announce “play on.” additionally, player recognizing play continue without stoppage announce “play on.” player called infraction announce “play on” opposing team uncertain whether play continue, opposing team option stop play calling “violation.” calls made offense: pass complete: offense called infraction thrower began act throwing (3.o.3), play stops possession reverts thrower. offense called infraction thrower began act throwing, play continues unhalted. infraction called thrower, players treat call made infraction occurred determining whether call made thrower act throwing. infraction occurred throw released, call considered made non-thrower. [[this means throw turnover call foul contact release, turnover generally stand. note timing based infraction occurred rule.]] pass incomplete: infraction affected play (17.c.5), play stops disc reverts thrower unless specific rule (e.g., receiving foul rule) says otherwise. infraction affect play, play stops result play stands. thrower calls infraction occurred thrower began act throwing, play continues unhalted result play stands. calls made defense: pass complete: infraction affected play (17.c.5), play stops disc reverts thrower unless specific rule (e.g., receiving foul rule) says otherwise. infraction affect play, play stops result play stands. pass incomplete, play continues un-halted. infraction affected play infracted player determines outcome specific play, time infraction play stops, may meaningfully different absent infraction. [[it infracted player’s responsibility announce play affected. example, defender calls “pick” trailing receiver 6 feet, defender indicate whether pick affected play. pick affect play, defender still recover distance lost, completed pass stand. pick affect play, disc reverts thrower.]] example, receiver fouled thereby prevented getting open pass, play affected; however, receiver would received pass even without foul, play affected. [[contact occurs outcome play determined cannot affect play. example, defender catches disc lightly bumping receiver, contact affect play turnover stand.]] positioning call: pass thrown attempted thrower stops play acknowledging call, players return locations occupied call made. pass thrown attempted thrower acknowledges call call made throwing attempt, possession reverts thrower, players return locations occupied earlier of: [[therefore, long pass thrown contested receiving foul, players return time throw (rather remaining downfield chasing disc).]] time throw, time call. player thrower awarded possession due uncontested call, players return locations occupied time infraction. result play stands, players return locations occupied play stopped. player makes play-halting call subsequently determines call incorrect, retract call announcing “retracted.” play still stops. play restarts check stall resumes according 15.a.5.a. [[this includes player incorrectly stopping play thought heard call “pick” echoed call.]] dispute arises concerning infraction outcome play (e.g., catch one good perspective), teams cannot come satisfactory resolution, play stops, disc returned thrower put play check (9.d), count reached plus one six five. player may stop rolling sliding disc, advancing direction violation. infraction results possession reverting thrower airborne releasing disc, play restarts spot playing field closest point release. [[this applies throwers attempting “greatest” airborne thrower.]] multiple infractions occur play play stops, outcomes resolved reverse sequence (latest infraction first, earliest infraction last). earlier infraction determined affected play (17.c.1 17.c.5), infraction resolved affect resolution subsequent infractions. [[not resolved essentially means call treated occurred result play (possession, stall count, etc.) unchanged call.]] offsetting infractions: offensive defensive infractions occur simultaneously sequence cannot determined, resolution set infractions is: disc returned thrower put play check, count reached plus one six five. [[it possible resolutions earlier infractions may ultimately change particular outcome.]] exception: separate fouls occur disc air, player starts attempt catch block disc, fouls treated simultaneous play. [[examples: receiver opponent contact call fouls other. 17.h.2 applies, disc returned thrower put play check, count reached plus one six five. two different receiver-opponent pairs call fouls — one offense one defense — disc air, anyone starts trying catch it. 17.h.3 applies case, even fouls occur several seconds apart. disc returned thrower put play check, count reached plus one six five. marker calls offensive foul thrower throw, later receiver calls defensive foul defender reception incomplete pass. fouls resolved reverse sequence. first, receiving foul resolved (here, assumed uncontested), granting possession offensive receiver, throwing foul resolved (here, assumed uncontested), returning disc thrower count reached plus one (max nine). earlier infraction (offensive foul thrower) takes precedence later infraction (defensive foul receiver), resulting disc returning original thrower.]] fouls (3.c): responsibility players avoid contact every way possible. [[avoid contact every way reasonably possible, still playing ultimate. contact inevitable, players affirmative obligation make reasonable efforts avoid contact.]] dangerous play. actions demonstrating reckless disregard safety posing significant risk injury fellow players, dangerously aggressive behavior considered “dangerous play” treated foul. proper call circumstances “dangerous play” play stops. rule superseded rule. [[the following non-exhaustive examples dangerous play: significantly colliding mostly stationary opponent, jumping group mostly stationary players, diving around player results contact player’s back legs, running without looking likelihood players occupying space player traveling, jumping otherwise leaving ground likely significant collision result, wild uncontrolled throwing motions, initiating contact player’s head, initiating contact airborne player’s lower body prevents landing feet, jumping right front sprinting player manner contact unavoidable]] dangerous play considered foul regardless whether disc arrives contact occurs. vast majority dangerous play involve contact players. however, contact required player invoke rule reasonable certainty contact would occurred player taken steps avoid contact. [[a player required hold position receive contact order call “dangerous play,” mere possibility contact insufficient justify call. furthermore, offending player stops changes path contact would occurred, contact “reasonably certain.”]] resolution. uncontested, call “dangerous play” resolved analogous foul (e.g., call occurred immediately calling player making play disc air, treated receiving foul (17.i.4.b)). player called dangerous play may contest call believe call incorrect (17.b). dangerous play thrower marker treated throwing foul affected play, regardless whether disc released contact occurs, unless calling player determines otherwise. dangerous play occurring immediately disc air treated receiving foul either player involved attempting play disc. however, calling player may elect treat dangerous play general foul, player determines dangerous play unrelated overall play decided outcome action. [[for example, third player appears grabs disc far reaches two involved players, disc thrown opposite side field, involved players attempting play disc. however, multiple players accumulate floating disc, one player’s dangerous play treated receiving foul, even third player happens make successful play disc, players disc attempting play disc. calling player would discretion deem third player’s play independent removed involved players calling player wishes treat dangerous play general foul rather receiving foul. general, calling player’s decision dangerous play unrelated overall play based dangerous play removed significant distance time overall play. way example, even dangerous play committed player unaware approaching disc treated receiving foul, offending player attempting make play disc, giving benefit doubt calling player could potentially become aware approaching disc, offending player made safe play. instance, calling player could determine would possible become aware disc outcome play would changed therefore elect treat dangerous play general foul.]] dangerous play treated general foul occurs disc air, occurs far away disc, disc obviously uncatchable, calling player elected treatment 17.i.1.b.2. situation, calling player determines whether play affected, standard enunciated rule annotations. [[a disc obviously uncatchable hits ground catch could possibly made, out-of-bounds possibility in-bounds completion, otherwise presents opportunity catch (whether initial subsequent efforts), giving every benefit doubt calling player.]] [[in determining whether dangerous play affected play 17.i.1.b.3, calling player broadly consider entire play, including approach taken offending player immediately dangerous play. good rule thumb look last time player could still changed actions actively avoided dangerous outcome (the “point return”) time immediately resolution play broadly consider whether outcome play could possibly different, offending player taken safe approach. even player’s awareness presence offending player affect play.]] foul called fouled player must announced loudly calling “foul” immediately occurs. contact resulting adjacent opposing players simultaneously vying unoccupied position foul. fouls carry extra provisions, listed below. throwing fouls: throwing foul may called non-incidental contact thrower marker. [[nearly every instance contact thrower marker non-incidental respect thrower, whether disrupts thrower’s concentration, interferes thrower’s movement, disturbs thrower’s grip, interferes throw, affects continued play way.]] disc thrower’s possession considered part thrower. general, contact thrower extended (i.e., away midline body) arms legs marker foul marker, unless contacted area marker completely stationary legal position. [[really completely stationary. rare.]] contact occurs due marker setting illegal position (15.b.3) foul marker. [[non-incidental contact. again, nearly contact non-incidental respect thrower.]] [[this contact must part ultimate-related maneuver (throwing, pivoting, etc.) must occur part marker illegally positioned. example, shoving marker result contact due marker setting illegal position. similarly, marker providing disc space, except illegally wrapping thrower arms, contact illegally positioned arms due marker setting illegal position.]] marker set legal marking position, responsibility players respect legal position. however, contact resulting thrower marker vying unoccupied position foul marker. contact initiated thrower body (excluding arms legs extended midline body) legally positioned (15.b.3) marker foul thrower. [[non-incidental contact. effect contact marker important here, many, all, instances contact affect continued play respect marker.]] although avoided whenever possible, incidental contact occurring follow-through (after disc released) foul. [[remember, even contact non-incidental, occurred throw released, cannot deemed affected specific play, turnover stand.]] non-incidental contact occurs thrower marker thrower could call throwing foul marker, thrower may instead choose call “contact.” play stop marker resumes stall count “one.” resetting stall count, “contact” call resolved manner marking violation (15.b). marker may contest “contact” call calling “violation,” stops play. thrower calls “contact” beginning throwing motion subsequently releases disc, treated thrower called “foul.” references marker also apply defensive player within ten feet thrower’s pivot. receiving fouls: player contacts opponent disc air thereby interferes opponent’s attempt make play disc, player committed receiving foul. amount incidental contact before, during, immediately attempt often unavoidable foul. [[the opponent must least begin attempt make play disc. opponent’s “attempt make play disc” includes second efforts disc tipped, disc become uncatchable.]][[incidental contact, definition, foul.]] 17.c.3.b.1 continuation rule applies: call uncontested, fouled player gains possession spot playing field closest spot infraction. foul contested, disc reverts thrower. principle verticality: players right enter air space immediately torso make play thrown disc. non-incidental contact occurs airspace immediately player outcome play determined (e.g., possession gained incomplete pass effected), foul player entering vertical space player. [[if disc caught (or rendered uncatchable) contact occurs, outcome play determined already contact infraction rule.]] force-out foul: airborne player catches disc contacted opposing player landing, contact causes player land out-of-bounds instead in-bounds, end zone instead end zone, foul opposing player fouled player retains possession spot foul. uncontested force-out foul results in-bounds player landing outside end zone attacked would landed end zone without foul, goal awarded. blocking fouls: disc air player may move manner solely prevent opponent taking unoccupied path disc resulting non-incidental contact foul blocking player treated like receiving foul (17.i.4.b). [[solely. intent player’s movement partly motivated prevent opponent taking unoccupied path disc, long part general effort make play disc. note, trailing player runs player front them, nearly always foul trailing player.]] player may take position unavoidable moving opponent time, distance, line sight considered. [[if already position, maintaining position “taking position.”]] non-incidental contact resulting taking position foul blocking player. strip: foul causes player lose possession disc, strip. strip subset fouls treated way. [[initiating contact disc player’s possession foul.]] [[sustained contact with, control of, non-spinning disc required establish possession (3.j). player may call strip momentary contact lacked control disc time opponent contacting disc player possession.]] picks: pick occurs whenever offensive player moves manner causes defensive player guarding (3.e) offensive player obstructed another player. obstruction may result contact with, need avoid, obstructing player. pick called obstructed player must announced loudly calling “pick” immediately occurs. [[call pick immediately. wait long, lose window opportunity make call.]] play stops according 17.c, players reposition according 17.c.6. [[so disc returned thrower, everyone resumes locations occupied earlier time throw time call.]] addition, obstructed player allowed move recover relative position lost pick. [[then picked defender catches relative position lost pick. trailing 9 feet, get catch back 9 feet away, get set right next offensive player.]] stoppage play, opposing players may agree slightly adjust locations avoid potential imminent picks. traveling: thrower must establish continually maintain pivot appropriate spot field throw released. failure travel resolved according 17.k.3, below. [[resolved according 17.k.3 travel called, otherwise play continues uninterrupted.]] addition, following travel: player catches disc either speeds up, changes direction stop quickly possible establishing pivot (16.b). player receives pass running jumping, releases pass third additional ground contact establishing pivot (16.c). purposeful bobbling (including tipping, delaying, guiding, brushing, like) oneself order advance disc direction initially contacted (16.a). defender commits infraction result play turnover, defender retains possession initial spot travel. thrower fails touch disc ground required (14.b). exceptions: non-standing player loses contact pivot spot order stand up, travel, provided new pivot established location. travel player catches disc releases pass three additional points ground contact (16.c). play stops, thrower may reset pivot. resolutions: travel occurs pass thrown: pass incomplete, play continues uninterrupted (as per continuation rule, 17.c.4.b). pass complete, play stops disc returned thrower travel occurred (as per continuation rule, 17.c.4.a.1). play restarts check. [[the spot travel occured spot field thrower’s pivot would traveled.]] [[if thrower threw either end zone out-of-bounds, pivot one step appropriate spot, following procedure used instead: first, disc checked thrower threw pass, making live, thrower walks appropriate spot pivot puts disc play. point, stall count may resume.]] travel occurs pass attempted: play stop. defense (typically marker) points spot travel occurred, thrower returns spot without delay. thrower must touch disc ground attempting legal pass. [[play stop, disc live, still subject turnover (for example thrower drops it).]] stall count paused thrower sets pivot travel occurred. marker required say “stalling” resuming count. thrower must touch disc ground attempting pass. [[the marker must initiate stall count word “stalling,” resuming count require marker say “stalling” again.]] thrower wishes contest travel call, announce “violation” play stops. upon checking disc in, stall count resumes count reached plus 1, 6 5 (15.a.5.a.3). [[if defense indicate thrower travel occurred, thrower wishes contest location indicated spot, thrower announce “violation”, stopping play, explain spot incorrectly/not indicated. setting pivot correct spot, checking disc in, stall count resumes count reached plus 1, 6 5 (15.a.5.a.3).]] player’s ability catch make play disc considered “affected” player stopped, slowed down, otherwise ceased continue playing call made another player. players encouraged make every effort continue playing play actually stops. [[when player determines whether infraction affected play (17.c.5), important recognize.]] infraction may called player infracted team recognizes occurred, unless specified differently elsewhere. [[the player must know specific rule violated perceived particular action certainty. player may call infraction whenever player maybe recognizes infraction might occurred.]] player must immediately call “violation” name specific infraction loudly. player called infraction may contest call player believes infraction occur. [[this belief may based player’s perspective particular sequence events based disagreement application rules, provided player read understands rules. example, “no, didn’t slap hand” “tipping disc someone else travel.”]] time infraction called, continuation rule applies. continuation rule: play stops thrower possession acknowledges infraction called. [[this refers thrower possesses disc released disc time infraction/call. thrower (3.o.5) determined time infraction/call.]] call made disc air thrower act throwing, thrower fails acknowledge call subsequently attempts pass, play continues outcome pass determined. purpose continuation rule, uncontested stall occurs another call treated incomplete pass. [[thus, get stalled acknowledge call, treated ignored call threw turnover.]] play either stops continues according following: despite outcome dictated rules, involved players teams agree infraction affect outcome play, play stops result play stands. provision apply thrower aware infraction called subsequently attempts pass. outcome rules play continue unhalted, player called infraction must announce “play on.” additionally, player recognizing play continue without stoppage announce “play on.” player called infraction announce “play on” opposing team uncertain whether play continue, opposing team option stop play calling “violation.” calls made offense: pass complete: offense called infraction thrower began act throwing (3.o.3), play stops possession reverts thrower. offense called infraction thrower began act throwing, play continues unhalted. infraction called thrower, players treat call made infraction occurred determining whether call made thrower act throwing. infraction occurred throw released, call considered made non-thrower. [[this means throw turnover call foul contact release, turnover generally stand. note timing based infraction occurred rule.]] pass incomplete: infraction affected play (17.c.5), play stops disc reverts thrower unless specific rule (e.g., receiving foul rule) says otherwise. infraction affect play, play stops result play stands. thrower calls infraction occurred thrower began act throwing, play continues unhalted result play stands. calls made defense: pass complete: infraction affected play (17.c.5), play stops disc reverts thrower unless specific rule (e.g., receiving foul rule) says otherwise. infraction affect play, play stops result play stands. pass incomplete, play continues un-halted. infraction affected play infracted player determines outcome specific play, time infraction play stops, may meaningfully different absent infraction. [[it infracted player’s responsibility announce play affected. example, defender calls “pick” trailing receiver 6 feet, defender indicate whether pick affected play. pick affect play, defender still recover distance lost, completed pass stand. pick affect play, disc reverts thrower.]] example, receiver fouled thereby prevented getting open pass, play affected; however, receiver would received pass even without foul, play affected. [[contact occurs outcome play determined cannot affect play. example, defender catches disc lightly bumping receiver, contact affect play turnover stand.]] positioning call: pass thrown attempted thrower stops play acknowledging call, players return locations occupied call made. pass thrown attempted thrower acknowledges call call made throwing attempt, possession reverts thrower, players return locations occupied earlier of: [[therefore, long pass thrown contested receiving foul, players return time throw (rather remaining downfield chasing disc).]] time throw, time call. player thrower awarded possession due uncontested call, players return locations occupied time infraction. result play stands, players return locations occupied play stopped. despite outcome dictated rules, involved players teams agree infraction affect outcome play, play stops result play stands. provision apply thrower aware infraction called subsequently attempts pass. outcome rules play continue unhalted, player called infraction must announce “play on.” additionally, player recognizing play continue without stoppage announce “play on.” player called infraction announce “play on” opposing team uncertain whether play continue, opposing team option stop play calling “violation.” calls made offense: pass complete: offense called infraction thrower began act throwing (3.o.3), play stops possession reverts thrower. offense called infraction thrower began act throwing, play continues unhalted. infraction called thrower, players treat call made infraction occurred determining whether call made thrower act throwing. infraction occurred throw released, call considered made non-thrower. [[this means throw turnover call foul contact release, turnover generally stand. note timing based infraction occurred rule.]] pass incomplete: infraction affected play (17.c.5), play stops disc reverts thrower unless specific rule (e.g., receiving foul rule) says otherwise. infraction affect play, play stops result play stands. thrower calls infraction occurred thrower began act throwing, play continues unhalted result play stands. pass complete: offense called infraction thrower began act throwing (3.o.3), play stops possession reverts thrower. offense called infraction thrower began act throwing, play continues unhalted. infraction called thrower, players treat call made infraction occurred determining whether call made thrower act throwing. infraction occurred throw released, call considered made non-thrower. [[this means throw turnover call foul contact release, turnover generally stand. note timing based infraction occurred rule.]] offense called infraction thrower began act throwing (3.o.3), play stops possession reverts thrower. offense called infraction thrower began act throwing, play continues unhalted. infraction called thrower, players treat call made infraction occurred determining whether call made thrower act throwing. infraction occurred throw released, call considered made non-thrower. [[this means throw turnover call foul contact release, turnover generally stand. note timing based infraction occurred rule.]] pass incomplete: infraction affected play (17.c.5), play stops disc reverts thrower unless specific rule (e.g., receiving foul rule) says otherwise. infraction affect play, play stops result play stands. thrower calls infraction occurred thrower began act throwing, play continues unhalted result play stands. infraction affected play (17.c.5), play stops disc reverts thrower unless specific rule (e.g., receiving foul rule) says otherwise. infraction affect play, play stops result play stands. thrower calls infraction occurred thrower began act throwing, play continues unhalted result play stands. calls made defense: pass complete: infraction affected play (17.c.5), play stops disc reverts thrower unless specific rule (e.g., receiving foul rule) says otherwise. infraction affect play, play stops result play stands. pass incomplete, play continues un-halted. pass complete: infraction affected play (17.c.5), play stops disc reverts thrower unless specific rule (e.g., receiving foul rule) says otherwise. infraction affect play, play stops result play stands. infraction affected play (17.c.5), play stops disc reverts thrower unless specific rule (e.g., receiving foul rule) says otherwise. infraction affect play, play stops result play stands. pass incomplete, play continues un-halted. infraction affected play infracted player determines outcome specific play, time infraction play stops, may meaningfully different absent infraction. [[it infracted player’s responsibility announce play affected. example, defender calls “pick” trailing receiver 6 feet, defender indicate whether pick affected play. pick affect play, defender still recover distance lost, completed pass stand. pick affect play, disc reverts thrower.]] example, receiver fouled thereby prevented getting open pass, play affected; however, receiver would received pass even without foul, play affected. [[contact occurs outcome play determined cannot affect play. example, defender catches disc lightly bumping receiver, contact affect play turnover stand.]] positioning call: pass thrown attempted thrower stops play acknowledging call, players return locations occupied call made. pass thrown attempted thrower acknowledges call call made throwing attempt, possession reverts thrower, players return locations occupied earlier of: [[therefore, long pass thrown contested receiving foul, players return time throw (rather remaining downfield chasing disc).]] time throw, time call. player thrower awarded possession due uncontested call, players return locations occupied time infraction. result play stands, players return locations occupied play stopped. pass thrown attempted thrower stops play acknowledging call, players return locations occupied call made. pass thrown attempted thrower acknowledges call call made throwing attempt, possession reverts thrower, players return locations occupied earlier of: [[therefore, long pass thrown contested receiving foul, players return time throw (rather remaining downfield chasing disc).]] time throw, time call. player thrower awarded possession due uncontested call, players return locations occupied time infraction. result play stands, players return locations occupied play stopped. possession reverts thrower, players return locations occupied earlier of: [[therefore, long pass thrown contested receiving foul, players return time throw (rather remaining downfield chasing disc).]] time throw, time call. time throw, time call. player thrower awarded possession due uncontested call, players return locations occupied time infraction. result play stands, players return locations occupied play stopped. player makes play-halting call subsequently determines call incorrect, retract call announcing “retracted.” play still stops. play restarts check stall resumes according 15.a.5.a. [[this includes player incorrectly stopping play thought heard call “pick” echoed call.]] dispute arises concerning infraction outcome play (e.g., catch one good perspective), teams cannot come satisfactory resolution, play stops, disc returned thrower put play check (9.d), count reached plus one six five. player may stop rolling sliding disc, advancing direction violation. infraction results possession reverting thrower airborne releasing disc, play restarts spot playing field closest point release. [[this applies throwers attempting “greatest” airborne thrower.]] multiple infractions occur play play stops, outcomes resolved reverse sequence (latest infraction first, earliest infraction last). earlier infraction determined affected play (17.c.1 17.c.5), infraction resolved affect resolution subsequent infractions. [[not resolved essentially means call treated occurred result play (possession, stall count, etc.) unchanged call.]] offsetting infractions: offensive defensive infractions occur simultaneously sequence cannot determined, resolution set infractions is: disc returned thrower put play check, count reached plus one six five. [[it possible resolutions earlier infractions may ultimately change particular outcome.]] exception: separate fouls occur disc air, player starts attempt catch block disc, fouls treated simultaneous play. [[examples: receiver opponent contact call fouls other. 17.h.2 applies, disc returned thrower put play check, count reached plus one six five. two different receiver-opponent pairs call fouls — one offense one defense — disc air, anyone starts trying catch it. 17.h.3 applies case, even fouls occur several seconds apart. disc returned thrower put play check, count reached plus one six five. marker calls offensive foul thrower throw, later receiver calls defensive foul defender reception incomplete pass. fouls resolved reverse sequence. first, receiving foul resolved (here, assumed uncontested), granting possession offensive receiver, throwing foul resolved (here, assumed uncontested), returning disc thrower count reached plus one (max nine). earlier infraction (offensive foul thrower) takes precedence later infraction (defensive foul receiver), resulting disc returning original thrower.]] earlier infraction determined affected play (17.c.1 17.c.5), infraction resolved affect resolution subsequent infractions. [[not resolved essentially means call treated occurred result play (possession, stall count, etc.) unchanged call.]] offsetting infractions: offensive defensive infractions occur simultaneously sequence cannot determined, resolution set infractions is: disc returned thrower put play check, count reached plus one six five. [[it possible resolutions earlier infractions may ultimately change particular outcome.]] exception: separate fouls occur disc air, player starts attempt catch block disc, fouls treated simultaneous play. receiver opponent contact call fouls other. 17.h.2 applies, disc returned thrower put play check, count reached plus one six five. two different receiver-opponent pairs call fouls — one offense one defense — disc air, anyone starts trying catch it. 17.h.3 applies case, even fouls occur several seconds apart. disc returned thrower put play check, count reached plus one six five. marker calls offensive foul thrower throw, later receiver calls defensive foul defender reception incomplete pass. fouls resolved reverse sequence. first, receiving foul resolved (here, assumed uncontested), granting possession offensive receiver, throwing foul resolved (here, assumed uncontested), returning disc thrower count reached plus one (max nine). earlier infraction (offensive foul thrower) takes precedence later infraction (defensive foul receiver), resulting disc returning original thrower.]] fouls (3.c): responsibility players avoid contact every way possible. [[avoid contact every way reasonably possible, still playing ultimate. contact inevitable, players affirmative obligation make reasonable efforts avoid contact.]] dangerous play. actions demonstrating reckless disregard safety posing significant risk injury fellow players, dangerously aggressive behavior considered “dangerous play” treated foul. proper call circumstances “dangerous play” play stops. rule superseded rule. [[the following non-exhaustive examples dangerous play: significantly colliding mostly stationary opponent, jumping group mostly stationary players, diving around player results contact player’s back legs, running without looking likelihood players occupying space player traveling, jumping otherwise leaving ground likely significant collision result, wild uncontrolled throwing motions, initiating contact player’s head, initiating contact airborne player’s lower body prevents landing feet, jumping right front sprinting player manner contact unavoidable]] dangerous play considered foul regardless whether disc arrives contact occurs. vast majority dangerous play involve contact players. however, contact required player invoke rule reasonable certainty contact would occurred player taken steps avoid contact. [[a player required hold position receive contact order call “dangerous play,” mere possibility contact insufficient justify call. furthermore, offending player stops changes path contact would occurred, contact “reasonably certain.”]] resolution. uncontested, call “dangerous play” resolved analogous foul (e.g., call occurred immediately calling player making play disc air, treated receiving foul (17.i.4.b)). player called dangerous play may contest call believe call incorrect (17.b). dangerous play thrower marker treated throwing foul affected play, regardless whether disc released contact occurs, unless calling player determines otherwise. dangerous play occurring immediately disc air treated receiving foul either player involved attempting play disc. however, calling player may elect treat dangerous play general foul, player determines dangerous play unrelated overall play decided outcome action. [[for example, third player appears grabs disc far reaches two involved players, disc thrown opposite side field, involved players attempting play disc. however, multiple players accumulate floating disc, one player’s dangerous play treated receiving foul, even third player happens make successful play disc, players disc attempting play disc. calling player would discretion deem third player’s play independent removed involved players calling player wishes treat dangerous play general foul rather receiving foul. general, calling player’s decision dangerous play unrelated overall play based dangerous play removed significant distance time overall play. way example, even dangerous play committed player unaware approaching disc treated receiving foul, offending player attempting make play disc, giving benefit doubt calling player could potentially become aware approaching disc, offending player made safe play. instance, calling player could determine would possible become aware disc outcome play would changed therefore elect treat dangerous play general foul.]] dangerous play treated general foul occurs disc air, occurs far away disc, disc obviously uncatchable, calling player elected treatment 17.i.1.b.2. situation, calling player determines whether play affected, standard enunciated rule annotations. [[a disc obviously uncatchable hits ground catch could possibly made, out-of-bounds possibility in-bounds completion, otherwise presents opportunity catch (whether initial subsequent efforts), giving every benefit doubt calling player.]] [[in determining whether dangerous play affected play 17.i.1.b.3, calling player broadly consider entire play, including approach taken offending player immediately dangerous play. good rule thumb look last time player could still changed actions actively avoided dangerous outcome (the “point return”) time immediately resolution play broadly consider whether outcome play could possibly different, offending player taken safe approach. even player’s awareness presence offending player affect play.]] foul called fouled player must announced loudly calling “foul” immediately occurs. contact resulting adjacent opposing players simultaneously vying unoccupied position foul. fouls carry extra provisions, listed below. throwing fouls: throwing foul may called non-incidental contact thrower marker. [[nearly every instance contact thrower marker non-incidental respect thrower, whether disrupts thrower’s concentration, interferes thrower’s movement, disturbs thrower’s grip, interferes throw, affects continued play way.]] disc thrower’s possession considered part thrower. general, contact thrower extended (i.e., away midline body) arms legs marker foul marker, unless contacted area marker completely stationary legal position. [[really completely stationary. rare.]] contact occurs due marker setting illegal position (15.b.3) foul marker. [[non-incidental contact. again, nearly contact non-incidental respect thrower.]] [[this contact must part ultimate-related maneuver (throwing, pivoting, etc.) must occur part marker illegally positioned. example, shoving marker result contact due marker setting illegal position. similarly, marker providing disc space, except illegally wrapping thrower arms, contact illegally positioned arms due marker setting illegal position.]] marker set legal marking position, responsibility players respect legal position. however, contact resulting thrower marker vying unoccupied position foul marker. contact initiated thrower body (excluding arms legs extended midline body) legally positioned (15.b.3) marker foul thrower. [[non-incidental contact. effect contact marker important here, many, all, instances contact affect continued play respect marker.]] although avoided whenever possible, incidental contact occurring follow-through (after disc released) foul. [[remember, even contact non-incidental, occurred throw released, cannot deemed affected specific play, turnover stand.]] non-incidental contact occurs thrower marker thrower could call throwing foul marker, thrower may instead choose call “contact.” play stop marker resumes stall count “one.” resetting stall count, “contact” call resolved manner marking violation (15.b). marker may contest “contact” call calling “violation,” stops play. thrower calls “contact” beginning throwing motion subsequently releases disc, treated thrower called “foul.” references marker also apply defensive player within ten feet thrower’s pivot. receiving fouls: player contacts opponent disc air thereby interferes opponent’s attempt make play disc, player committed receiving foul. amount incidental contact before, during, immediately attempt often unavoidable foul. [[the opponent must least begin attempt make play disc. opponent’s “attempt make play disc” includes second efforts disc tipped, disc become uncatchable.]][[incidental contact, definition, foul.]] 17.c.3.b.1 continuation rule applies: call uncontested, fouled player gains possession spot playing field closest spot infraction. foul contested, disc reverts thrower. principle verticality: players right enter air space immediately torso make play thrown disc. non-incidental contact occurs airspace immediately player outcome play determined (e.g., possession gained incomplete pass effected), foul player entering vertical space player. [[if disc caught (or rendered uncatchable) contact occurs, outcome play determined already contact infraction rule.]] force-out foul: airborne player catches disc contacted opposing player landing, contact causes player land out-of-bounds instead in-bounds, end zone instead end zone, foul opposing player fouled player retains possession spot foul. uncontested force-out foul results in-bounds player landing outside end zone attacked would landed end zone without foul, goal awarded. blocking fouls: disc air player may move manner solely prevent opponent taking unoccupied path disc resulting non-incidental contact foul blocking player treated like receiving foul (17.i.4.b). [[solely. intent player’s movement partly motivated prevent opponent taking unoccupied path disc, long part general effort make play disc. note, trailing player runs player front them, nearly always foul trailing player.]] player may take position unavoidable moving opponent time, distance, line sight considered. [[if already position, maintaining position “taking position.”]] non-incidental contact resulting taking position foul blocking player. strip: foul causes player lose possession disc, strip. strip subset fouls treated way. [[initiating contact disc player’s possession foul.]] [[sustained contact with, control of, non-spinning disc required establish possession (3.j). player may call strip momentary contact lacked control disc time opponent contacting disc player possession.]] dangerous play. actions demonstrating reckless disregard safety posing significant risk injury fellow players, dangerously aggressive behavior considered “dangerous play” treated foul. proper call circumstances “dangerous play” play stops. rule superseded rule. [[the following non-exhaustive examples dangerous play: significantly colliding mostly stationary opponent, jumping group mostly stationary players, diving around player results contact player’s back legs, running without looking likelihood players occupying space player traveling, jumping otherwise leaving ground likely significant collision result, wild uncontrolled throwing motions, initiating contact player’s head, initiating contact airborne player’s lower body prevents landing feet, jumping right front sprinting player manner contact unavoidable]] dangerous play considered foul regardless whether disc arrives contact occurs. vast majority dangerous play involve contact players. however, contact required player invoke rule reasonable certainty contact would occurred player taken steps avoid contact. [[a player required hold position receive contact order call “dangerous play,” mere possibility contact insufficient justify call. furthermore, offending player stops changes path contact would occurred, contact “reasonably certain.”]] resolution. uncontested, call “dangerous play” resolved analogous foul (e.g., call occurred immediately calling player making play disc air, treated receiving foul (17.i.4.b)). player called dangerous play may contest call believe call incorrect (17.b). dangerous play thrower marker treated throwing foul affected play, regardless whether disc released contact occurs, unless calling player determines otherwise. dangerous play occurring immediately disc air treated receiving foul either player involved attempting play disc. however, calling player may elect treat dangerous play general foul, player determines dangerous play unrelated overall play decided outcome action. [[for example, third player appears grabs disc far reaches two involved players, disc thrown opposite side field, involved players attempting play disc. however, multiple players accumulate floating disc, one player’s dangerous play treated receiving foul, even third player happens make successful play disc, players disc attempting play disc. calling player would discretion deem third player’s play independent removed involved players calling player wishes treat dangerous play general foul rather receiving foul. general, calling player’s decision dangerous play unrelated overall play based dangerous play removed significant distance time overall play. way example, even dangerous play committed player unaware approaching disc treated receiving foul, offending player attempting make play disc, giving benefit doubt calling player could potentially become aware approaching disc, offending player made safe play. instance, calling player could determine would possible become aware disc outcome play would changed therefore elect treat dangerous play general foul.]] dangerous play treated general foul occurs disc air, occurs far away disc, disc obviously uncatchable, calling player elected treatment 17.i.1.b.2. situation, calling player determines whether play affected, standard enunciated rule annotations. [[a disc obviously uncatchable hits ground catch could possibly made, out-of-bounds possibility in-bounds completion, otherwise presents opportunity catch (whether initial subsequent efforts), giving every benefit doubt calling player.]] [[in determining whether dangerous play affected play 17.i.1.b.3, calling player broadly consider entire play, including approach taken offending player immediately dangerous play. good rule thumb look last time player could still changed actions actively avoided dangerous outcome (the “point return”) time immediately resolution play broadly consider whether outcome play could possibly different, offending player taken safe approach. even player’s awareness presence offending player affect play.]] significantly colliding mostly stationary opponent, jumping group mostly stationary players, diving around player results contact player’s back legs, running without looking likelihood players occupying space player traveling, jumping otherwise leaving ground likely significant collision result, wild uncontrolled throwing motions, initiating contact player’s head, initiating contact airborne player’s lower body prevents landing feet, jumping right front sprinting player manner contact unavoidable]] dangerous play considered foul regardless whether disc arrives contact occurs. vast majority dangerous play involve contact players. however, contact required player invoke rule reasonable certainty contact would occurred player taken steps avoid contact. [[a player required hold position receive contact order call “dangerous play,” mere possibility contact insufficient justify call. furthermore, offending player stops changes path contact would occurred, contact “reasonably certain.”]] vast majority dangerous play involve contact players. however, contact required player invoke rule reasonable certainty contact would occurred player taken steps avoid contact. [[a player required hold position receive contact order call “dangerous play,” mere possibility contact insufficient justify call. furthermore, offending player stops changes path contact would occurred, contact “reasonably certain.”]] resolution. uncontested, call “dangerous play” resolved analogous foul (e.g., call occurred immediately calling player making play disc air, treated receiving foul (17.i.4.b)). player called dangerous play may contest call believe call incorrect (17.b). dangerous play thrower marker treated throwing foul affected play, regardless whether disc released contact occurs, unless calling player determines otherwise. dangerous play occurring immediately disc air treated receiving foul either player involved attempting play disc. however, calling player may elect treat dangerous play general foul, player determines dangerous play unrelated overall play decided outcome action. [[for example, third player appears grabs disc far reaches two involved players, disc thrown opposite side field, involved players attempting play disc. however, multiple players accumulate floating disc, one player’s dangerous play treated receiving foul, even third player happens make successful play disc, players disc attempting play disc. calling player would discretion deem third player’s play independent removed involved players calling player wishes treat dangerous play general foul rather receiving foul. general, calling player’s decision dangerous play unrelated overall play based dangerous play removed significant distance time overall play. way example, even dangerous play committed player unaware approaching disc treated receiving foul, offending player attempting make play disc, giving benefit doubt calling player could potentially become aware approaching disc, offending player made safe play. instance, calling player could determine would possible become aware disc outcome play would changed therefore elect treat dangerous play general foul.]] dangerous play treated general foul occurs disc air, occurs far away disc, disc obviously uncatchable, calling player elected treatment 17.i.1.b.2. situation, calling player determines whether play affected, standard enunciated rule annotations. [[a disc obviously uncatchable hits ground catch could possibly made, out-of-bounds possibility in-bounds completion, otherwise presents opportunity catch (whether initial subsequent efforts), giving every benefit doubt calling player.]] [[in determining whether dangerous play affected play 17.i.1.b.3, calling player broadly consider entire play, including approach taken offending player immediately dangerous play. good rule thumb look last time player could still changed actions actively avoided dangerous outcome (the “point return”) time immediately resolution play broadly consider whether outcome play could possibly different, offending player taken safe approach. even player’s awareness presence offending player affect play.]] dangerous play thrower marker treated throwing foul affected play, regardless whether disc released contact occurs, unless calling player determines otherwise. dangerous play occurring immediately disc air treated receiving foul either player involved attempting play disc. however, calling player may elect treat dangerous play general foul, player determines dangerous play unrelated overall play decided outcome action. [[for example, third player appears grabs disc far reaches two involved players, disc thrown opposite side field, involved players attempting play disc. however, multiple players accumulate floating disc, one player’s dangerous play treated receiving foul, even third player happens make successful play disc, players disc attempting play disc. calling player would discretion deem third player’s play independent removed involved players calling player wishes treat dangerous play general foul rather receiving foul. general, calling player’s decision dangerous play unrelated overall play based dangerous play removed significant distance time overall play. way example, even dangerous play committed player unaware approaching disc treated receiving foul, offending player attempting make play disc, giving benefit doubt calling player could potentially become aware approaching disc, offending player made safe play. instance, calling player could determine would possible become aware disc outcome play would changed therefore elect treat dangerous play general foul.]] dangerous play treated general foul occurs disc air, occurs far away disc, disc obviously uncatchable, calling player elected treatment 17.i.1.b.2. situation, calling player determines whether play affected, standard enunciated rule annotations. [[a disc obviously uncatchable hits ground catch could possibly made, out-of-bounds possibility in-bounds completion, otherwise presents opportunity catch (whether initial subsequent efforts), giving every benefit doubt calling player.]] [[in determining whether dangerous play affected play 17.i.1.b.3, calling player broadly consider entire play, including approach taken offending player immediately dangerous play. good rule thumb look last time player could still changed actions actively avoided dangerous outcome (the “point return”) time immediately resolution play broadly consider whether outcome play could possibly different, offending player taken safe approach. even player’s awareness presence offending player affect play.]] foul called fouled player must announced loudly calling “foul” immediately occurs. contact resulting adjacent opposing players simultaneously vying unoccupied position foul. fouls carry extra provisions, listed below. throwing fouls: throwing foul may called non-incidental contact thrower marker. [[nearly every instance contact thrower marker non-incidental respect thrower, whether disrupts thrower’s concentration, interferes thrower’s movement, disturbs thrower’s grip, interferes throw, affects continued play way.]] disc thrower’s possession considered part thrower. general, contact thrower extended (i.e., away midline body) arms legs marker foul marker, unless contacted area marker completely stationary legal position. [[really completely stationary. rare.]] contact occurs due marker setting illegal position (15.b.3) foul marker. [[non-incidental contact. again, nearly contact non-incidental respect thrower.]] [[this contact must part ultimate-related maneuver (throwing, pivoting, etc.) must occur part marker illegally positioned. example, shoving marker result contact due marker setting illegal position. similarly, marker providing disc space, except illegally wrapping thrower arms, contact illegally positioned arms due marker setting illegal position.]] marker set legal marking position, responsibility players respect legal position. however, contact resulting thrower marker vying unoccupied position foul marker. contact initiated thrower body (excluding arms legs extended midline body) legally positioned (15.b.3) marker foul thrower. [[non-incidental contact. effect contact marker important here, many, all, instances contact affect continued play respect marker.]] although avoided whenever possible, incidental contact occurring follow-through (after disc released) foul. [[remember, even contact non-incidental, occurred throw released, cannot deemed affected specific play, turnover stand.]] non-incidental contact occurs thrower marker thrower could call throwing foul marker, thrower may instead choose call “contact.” play stop marker resumes stall count “one.” resetting stall count, “contact” call resolved manner marking violation (15.b). marker may contest “contact” call calling “violation,” stops play. thrower calls “contact” beginning throwing motion subsequently releases disc, treated thrower called “foul.” references marker also apply defensive player within ten feet thrower’s pivot. receiving fouls: player contacts opponent disc air thereby interferes opponent’s attempt make play disc, player committed receiving foul. amount incidental contact before, during, immediately attempt often unavoidable foul. [[the opponent must least begin attempt make play disc. opponent’s “attempt make play disc” includes second efforts disc tipped, disc become uncatchable.]][[incidental contact, definition, foul.]] 17.c.3.b.1 continuation rule applies: call uncontested, fouled player gains possession spot playing field closest spot infraction. foul contested, disc reverts thrower. principle verticality: players right enter air space immediately torso make play thrown disc. non-incidental contact occurs airspace immediately player outcome play determined (e.g., possession gained incomplete pass effected), foul player entering vertical space player. [[if disc caught (or rendered uncatchable) contact occurs, outcome play determined already contact infraction rule.]] force-out foul: airborne player catches disc contacted opposing player landing, contact causes player land out-of-bounds instead in-bounds, end zone instead end zone, foul opposing player fouled player retains possession spot foul. uncontested force-out foul results in-bounds player landing outside end zone attacked would landed end zone without foul, goal awarded. blocking fouls: disc air player may move manner solely prevent opponent taking unoccupied path disc resulting non-incidental contact foul blocking player treated like receiving foul (17.i.4.b). [[solely. intent player’s movement partly motivated prevent opponent taking unoccupied path disc, long part general effort make play disc. note, trailing player runs player front them, nearly always foul trailing player.]] player may take position unavoidable moving opponent time, distance, line sight considered. [[if already position, maintaining position “taking position.”]] non-incidental contact resulting taking position foul blocking player. strip: foul causes player lose possession disc, strip. strip subset fouls treated way. [[initiating contact disc player’s possession foul.]] [[sustained contact with, control of, non-spinning disc required establish possession (3.j). player may call strip momentary contact lacked control disc time opponent contacting disc player possession.]] throwing fouls: throwing foul may called non-incidental contact thrower marker. [[nearly every instance contact thrower marker non-incidental respect thrower, whether disrupts thrower’s concentration, interferes thrower’s movement, disturbs thrower’s grip, interferes throw, affects continued play way.]] disc thrower’s possession considered part thrower. general, contact thrower extended (i.e., away midline body) arms legs marker foul marker, unless contacted area marker completely stationary legal position. [[really completely stationary. rare.]] contact occurs due marker setting illegal position (15.b.3) foul marker. [[non-incidental contact. again, nearly contact non-incidental respect thrower.]] [[this contact must part ultimate-related maneuver (throwing, pivoting, etc.) must occur part marker illegally positioned. example, shoving marker result contact due marker setting illegal position. similarly, marker providing disc space, except illegally wrapping thrower arms, contact illegally positioned arms due marker setting illegal position.]] marker set legal marking position, responsibility players respect legal position. however, contact resulting thrower marker vying unoccupied position foul marker. contact initiated thrower body (excluding arms legs extended midline body) legally positioned (15.b.3) marker foul thrower. [[non-incidental contact. effect contact marker important here, many, all, instances contact affect continued play respect marker.]] although avoided whenever possible, incidental contact occurring follow-through (after disc released) foul. [[remember, even contact non-incidental, occurred throw released, cannot deemed affected specific play, turnover stand.]] non-incidental contact occurs thrower marker thrower could call throwing foul marker, thrower may instead choose call “contact.” play stop marker resumes stall count “one.” resetting stall count, “contact” call resolved manner marking violation (15.b). marker may contest “contact” call calling “violation,” stops play. thrower calls “contact” beginning throwing motion subsequently releases disc, treated thrower called “foul.” references marker also apply defensive player within ten feet thrower’s pivot. throwing foul may called non-incidental contact thrower marker. [[nearly every instance contact thrower marker non-incidental respect thrower, whether disrupts thrower’s concentration, interferes thrower’s movement, disturbs thrower’s grip, interferes throw, affects continued play way.]] disc thrower’s possession considered part thrower. general, contact thrower extended (i.e., away midline body) arms legs marker foul marker, unless contacted area marker completely stationary legal position. [[really completely stationary. rare.]] contact occurs due marker setting illegal position (15.b.3) foul marker. [[non-incidental contact. again, nearly contact non-incidental respect thrower.]] [[this contact must part ultimate-related maneuver (throwing, pivoting, etc.) must occur part marker illegally positioned. example, shoving marker result contact due marker setting illegal position. similarly, marker providing disc space, except illegally wrapping thrower arms, contact illegally positioned arms due marker setting illegal position.]] marker set legal marking position, responsibility players respect legal position. however, contact resulting thrower marker vying unoccupied position foul marker. contact initiated thrower body (excluding arms legs extended midline body) legally positioned (15.b.3) marker foul thrower. [[non-incidental contact. effect contact marker important here, many, all, instances contact affect continued play respect marker.]] although avoided whenever possible, incidental contact occurring follow-through (after disc released) foul. [[remember, even contact non-incidental, occurred throw released, cannot deemed affected specific play, turnover stand.]] non-incidental contact occurs thrower marker thrower could call throwing foul marker, thrower may instead choose call “contact.” play stop marker resumes stall count “one.” resetting stall count, “contact” call resolved manner marking violation (15.b). marker may contest “contact” call calling “violation,” stops play. thrower calls “contact” beginning throwing motion subsequently releases disc, treated thrower called “foul.” references marker also apply defensive player within ten feet thrower’s pivot. receiving fouls: player contacts opponent disc air thereby interferes opponent’s attempt make play disc, player committed receiving foul. amount incidental contact before, during, immediately attempt often unavoidable foul. [[the opponent must least begin attempt make play disc. opponent’s “attempt make play disc” includes second efforts disc tipped, disc become uncatchable.]][[incidental contact, definition, foul.]] 17.c.3.b.1 continuation rule applies: call uncontested, fouled player gains possession spot playing field closest spot infraction. foul contested, disc reverts thrower. principle verticality: players right enter air space immediately torso make play thrown disc. non-incidental contact occurs airspace immediately player outcome play determined (e.g., possession gained incomplete pass effected), foul player entering vertical space player. [[if disc caught (or rendered uncatchable) contact occurs, outcome play determined already contact infraction rule.]] force-out foul: airborne player catches disc contacted opposing player landing, contact causes player land out-of-bounds instead in-bounds, end zone instead end zone, foul opposing player fouled player retains possession spot foul. uncontested force-out foul results in-bounds player landing outside end zone attacked would landed end zone without foul, goal awarded. player contacts opponent disc air thereby interferes opponent’s attempt make play disc, player committed receiving foul. amount incidental contact before, during, immediately attempt often unavoidable foul. [[the opponent must least begin attempt make play disc. opponent’s “attempt make play disc” includes second efforts disc tipped, disc become uncatchable.]][[incidental contact, definition, foul.]] 17.c.3.b.1 continuation rule applies: call uncontested, fouled player gains possession spot playing field closest spot infraction. foul contested, disc reverts thrower. principle verticality: players right enter air space immediately torso make play thrown disc. non-incidental contact occurs airspace immediately player outcome play determined (e.g., possession gained incomplete pass effected), foul player entering vertical space player. [[if disc caught (or rendered uncatchable) contact occurs, outcome play determined already contact infraction rule.]] force-out foul: airborne player catches disc contacted opposing player landing, contact causes player land out-of-bounds instead in-bounds, end zone instead end zone, foul opposing player fouled player retains possession spot foul. uncontested force-out foul results in-bounds player landing outside end zone attacked would landed end zone without foul, goal awarded. blocking fouls: disc air player may move manner solely prevent opponent taking unoccupied path disc resulting non-incidental contact foul blocking player treated like receiving foul (17.i.4.b). [[solely. intent player’s movement partly motivated prevent opponent taking unoccupied path disc, long part general effort make play disc. note, trailing player runs player front them, nearly always foul trailing player.]] player may take position unavoidable moving opponent time, distance, line sight considered. [[if already position, maintaining position “taking position.”]] non-incidental contact resulting taking position foul blocking player. disc air player may move manner solely prevent opponent taking unoccupied path disc resulting non-incidental contact foul blocking player treated like receiving foul (17.i.4.b). [[solely. intent player’s movement partly motivated prevent opponent taking unoccupied path disc, long part general effort make play disc. note, trailing player runs player front them, nearly always foul trailing player.]] player may take position unavoidable moving opponent time, distance, line sight considered. [[if already position, maintaining position “taking position.”]] non-incidental contact resulting taking position foul blocking player. strip: foul causes player lose possession disc, strip. strip subset fouls treated way. [[initiating contact disc player’s possession foul.]] [[sustained contact with, control of, non-spinning disc required establish possession (3.j). player may call strip momentary contact lacked control disc time opponent contacting disc player possession.]] picks: pick occurs whenever offensive player moves manner causes defensive player guarding (3.e) offensive player obstructed another player. obstruction may result contact with, need avoid, obstructing player. pick called obstructed player must announced loudly calling “pick” immediately occurs. [[call pick immediately. wait long, lose window opportunity make call.]] play stops according 17.c, players reposition according 17.c.6. [[so disc returned thrower, everyone resumes locations occupied earlier time throw time call.]] addition, obstructed player allowed move recover relative position lost pick. [[then picked defender catches relative position lost pick. trailing 9 feet, get catch back 9 feet away, get set right next offensive player.]] stoppage play, opposing players may agree slightly adjust locations avoid potential imminent picks. pick occurs whenever offensive player moves manner causes defensive player guarding (3.e) offensive player obstructed another player. obstruction may result contact with, need avoid, obstructing player. pick called obstructed player must announced loudly calling “pick” immediately occurs. [[call pick immediately. wait long, lose window opportunity make call.]] play stops according 17.c, players reposition according 17.c.6. [[so disc returned thrower, everyone resumes locations occupied earlier time throw time call.]] addition, obstructed player allowed move recover relative position lost pick. [[then picked defender catches relative position lost pick. trailing 9 feet, get catch back 9 feet away, get set right next offensive player.]] stoppage play, opposing players may agree slightly adjust locations avoid potential imminent picks. traveling: thrower must establish continually maintain pivot appropriate spot field throw released. failure travel resolved according 17.k.3, below. [[resolved according 17.k.3 travel called, otherwise play continues uninterrupted.]] addition, following travel: player catches disc either speeds up, changes direction stop quickly possible establishing pivot (16.b). player receives pass running jumping, releases pass third additional ground contact establishing pivot (16.c). purposeful bobbling (including tipping, delaying, guiding, brushing, like) oneself order advance disc direction initially contacted (16.a). defender commits infraction result play turnover, defender retains possession initial spot travel. thrower fails touch disc ground required (14.b). exceptions: non-standing player loses contact pivot spot order stand up, travel, provided new pivot established location. travel player catches disc releases pass three additional points ground contact (16.c). play stops, thrower may reset pivot. resolutions: travel occurs pass thrown: pass incomplete, play continues uninterrupted (as per continuation rule, 17.c.4.b). pass complete, play stops disc returned thrower travel occurred (as per continuation rule, 17.c.4.a.1). play restarts check. [[the spot travel occured spot field thrower’s pivot would traveled.]] [[if thrower threw either end zone out-of-bounds, pivot one step appropriate spot, following procedure used instead: first, disc checked thrower threw pass, making live, thrower walks appropriate spot pivot puts disc play. point, stall count may resume.]] travel occurs pass attempted: play stop. defense (typically marker) points spot travel occurred, thrower returns spot without delay. thrower must touch disc ground attempting legal pass. [[play stop, disc live, still subject turnover (for example thrower drops it).]] stall count paused thrower sets pivot travel occurred. marker required say “stalling” resuming count. thrower must touch disc ground attempting pass. [[the marker must initiate stall count word “stalling,” resuming count require marker say “stalling” again.]] thrower wishes contest travel call, announce “violation” play stops. upon checking disc in, stall count resumes count reached plus 1, 6 5 (15.a.5.a.3). [[if defense indicate thrower travel occurred, thrower wishes contest location indicated spot, thrower announce “violation”, stopping play, explain spot incorrectly/not indicated. setting pivot correct spot, checking disc in, stall count resumes count reached plus 1, 6 5 (15.a.5.a.3).]] addition, following travel: player catches disc either speeds up, changes direction stop quickly possible establishing pivot (16.b). player receives pass running jumping, releases pass third additional ground contact establishing pivot (16.c). purposeful bobbling (including tipping, delaying, guiding, brushing, like) oneself order advance disc direction initially contacted (16.a). defender commits infraction result play turnover, defender retains possession initial spot travel. thrower fails touch disc ground required (14.b). player catches disc either speeds up, changes direction stop quickly possible establishing pivot (16.b). player receives pass running jumping, releases pass third additional ground contact establishing pivot (16.c). purposeful bobbling (including tipping, delaying, guiding, brushing, like) oneself order advance disc direction initially contacted (16.a). defender commits infraction result play turnover, defender retains possession initial spot travel. defender commits infraction result play turnover, defender retains possession initial spot travel. thrower fails touch disc ground required (14.b). exceptions: non-standing player loses contact pivot spot order stand up, travel, provided new pivot established location. travel player catches disc releases pass three additional points ground contact (16.c). play stops, thrower may reset pivot. non-standing player loses contact pivot spot order stand up, travel, provided new pivot established location. travel player catches disc releases pass three additional points ground contact (16.c). play stops, thrower may reset pivot. resolutions: travel occurs pass thrown: pass incomplete, play continues uninterrupted (as per continuation rule, 17.c.4.b). pass complete, play stops disc returned thrower travel occurred (as per continuation rule, 17.c.4.a.1). play restarts check. [[the spot travel occured spot field thrower’s pivot would traveled.]] [[if thrower threw either end zone out-of-bounds, pivot one step appropriate spot, following procedure used instead: first, disc checked thrower threw pass, making live, thrower walks appropriate spot pivot puts disc play. point, stall count may resume.]] travel occurs pass attempted: play stop. defense (typically marker) points spot travel occurred, thrower returns spot without delay. thrower must touch disc ground attempting legal pass. [[play stop, disc live, still subject turnover (for example thrower drops it).]] stall count paused thrower sets pivot travel occurred. marker required say “stalling” resuming count. thrower must touch disc ground attempting pass. [[the marker must initiate stall count word “stalling,” resuming count require marker say “stalling” again.]] thrower wishes contest travel call, announce “violation” play stops. upon checking disc in, stall count resumes count reached plus 1, 6 5 (15.a.5.a.3). [[if defense indicate thrower travel occurred, thrower wishes contest location indicated spot, thrower announce “violation”, stopping play, explain spot incorrectly/not indicated. setting pivot correct spot, checking disc in, stall count resumes count reached plus 1, 6 5 (15.a.5.a.3).]] travel occurs pass thrown: pass incomplete, play continues uninterrupted (as per continuation rule, 17.c.4.b). pass complete, play stops disc returned thrower travel occurred (as per continuation rule, 17.c.4.a.1). play restarts check. [[the spot travel occured spot field thrower’s pivot would traveled.]] [[if thrower threw either end zone out-of-bounds, pivot one step appropriate spot, following procedure used instead: first, disc checked thrower threw pass, making live, thrower walks appropriate spot pivot puts disc play. point, stall count may resume.]] pass incomplete, play continues uninterrupted (as per continuation rule, 17.c.4.b). pass complete, play stops disc returned thrower travel occurred (as per continuation rule, 17.c.4.a.1). play restarts check. [[the spot travel occured spot field thrower’s pivot would traveled.]] [[if thrower threw either end zone out-of-bounds, pivot one step appropriate spot, following procedure used instead: first, disc checked thrower threw pass, making live, thrower walks appropriate spot pivot puts disc play. point, stall count may resume.]] travel occurs pass attempted: play stop. defense (typically marker) points spot travel occurred, thrower returns spot without delay. thrower must touch disc ground attempting legal pass. [[play stop, disc live, still subject turnover (for example thrower drops it).]] stall count paused thrower sets pivot travel occurred. marker required say “stalling” resuming count. thrower must touch disc ground attempting pass. [[the marker must initiate stall count word “stalling,” resuming count require marker say “stalling” again.]] thrower wishes contest travel call, announce “violation” play stops. upon checking disc in, stall count resumes count reached plus 1, 6 5 (15.a.5.a.3). [[if defense indicate thrower travel occurred, thrower wishes contest location indicated spot, thrower announce “violation”, stopping play, explain spot incorrectly/not indicated. setting pivot correct spot, checking disc in, stall count resumes count reached plus 1, 6 5 (15.a.5.a.3).]] play stop. defense (typically marker) points spot travel occurred, thrower returns spot without delay. thrower must touch disc ground attempting legal pass. [[play stop, disc live, still subject turnover (for example thrower drops it).]] stall count paused thrower sets pivot travel occurred. marker required say “stalling” resuming count. thrower must touch disc ground attempting pass. [[the marker must initiate stall count word “stalling,” resuming count require marker say “stalling” again.]] thrower wishes contest travel call, announce “violation” play stops. upon checking disc in, stall count resumes count reached plus 1, 6 5 (15.a.5.a.3). [[if defense indicate thrower travel occurred, thrower wishes contest location indicated spot, thrower announce “violation”, stopping play, explain spot incorrectly/not indicated. setting pivot correct spot, checking disc in, stall count resumes count reached plus 1, 6 5 (15.a.5.a.3).]] player’s ability catch make play disc considered “affected” player stopped, slowed down, otherwise ceased continue playing call made another player. players encouraged make every effort continue playing play actually stops. [[when player determines whether infraction affected play (17.c.5), important recognize.]] positioning player entitled occupy position field occupied opposing player, unless specifically overridden elsewhere, provided personal contact caused taking position. player jumps entitled land take-off spot without hindrance opponents. player also entitled land another spot, provided landing spot, direct path take-off landing spots, already occupied time take-off. [[this trump player’s responsibility make reasonable efforts avoid contact commit blocking foul. commit blocking foul, fact jumped spot instead running negate foul.]] player entitled occupy position field occupied opposing player, unless specifically overridden elsewhere, provided personal contact caused taking position. player jumps entitled land take-off spot without hindrance opponents. player also entitled land another spot, provided landing spot, direct path take-off landing spots, already occupied time take-off. [[this trump player’s responsibility make reasonable efforts avoid contact commit blocking foul. commit blocking foul, fact jumped spot instead running negate foul.]] observers observers may used desired captains event organizer. observers may perform following duties: track time limits announce associated warnings expirations. resolve player disputes. player directly involved dispute may request observer resolution. observer may resolve dispute without request players involved cannot resolve timely manner. observer involved resolving dispute, play restarts check. censure eject players spirit game infractions. includes assigning responsibility game delays specific player. render opinions on-field events (e.g., line offside calls), determined advance event organizer. playing observers, players agree abide observers’ decisions. players may overrule observer’s active ruling, provided team’s detriment. players may also decline enforcement yardage penalty assessed misconduct system. observers may deny declination feel teams trying circumvent mandatory tournament rules, guidelines, player safety. [[if, example, teams trying maintain proper sideline buffer zones, team assessed penalty third technical, opposing team may decide decline yardage penalty want gain advantage game reason. observers accept declination. however, teams mutually agree ignore sideline technicals players willfully maintaining proper safety buffers, would example observer allow declining yardage penalty. proper communication observers teams alleviate concerns.]] observers may used desired captains event organizer. observers may perform following duties: track time limits announce associated warnings expirations. resolve player disputes. player directly involved dispute may request observer resolution. observer may resolve dispute without request players involved cannot resolve timely manner. observer involved resolving dispute, play restarts check. censure eject players spirit game infractions. includes assigning responsibility game delays specific player. render opinions on-field events (e.g., line offside calls), determined advance event organizer. track time limits announce associated warnings expirations. resolve player disputes. player directly involved dispute may request observer resolution. observer may resolve dispute without request players involved cannot resolve timely manner. observer involved resolving dispute, play restarts check. player directly involved dispute may request observer resolution. observer may resolve dispute without request players involved cannot resolve timely manner. observer involved resolving dispute, play restarts check. censure eject players spirit game infractions. includes assigning responsibility game delays specific player. render opinions on-field events (e.g., line offside calls), determined advance event organizer. playing observers, players agree abide observers’ decisions. players may overrule observer’s active ruling, provided team’s detriment. players may also decline enforcement yardage penalty assessed misconduct system. observers may deny declination feel teams trying circumvent mandatory tournament rules, guidelines, player safety. [[if, example, teams trying maintain proper sideline buffer zones, team assessed penalty third technical, opposing team may decide decline yardage penalty want gain advantage game reason. observers accept declination. however, teams mutually agree ignore sideline technicals players willfully maintaining proper safety buffers, would example observer allow declining yardage penalty. proper communication observers teams alleviate concerns.]] etiquette infraction committed called, player committing infraction inform infracted player team infraction. responsibility players avoid delay starting, restarting, continuing play. includes standing disc taking time reasonably necessary put disc play. [[this includes standing back disc, wandering around gain time, etc. pretending delay delaying still delaying.]] stoppage play, ever unclear team’s members current players field, identify opposing team requests. dispute arises field, play stops restarted check matter resolved. novice player commits infraction sincere ignorance rules, common practice stop play explain infraction. call made, throwers must stop play visibly audibly communicating stoppage soon aware call players echo calls field. [[if marker made reasonable efforts notify thrower call believes thrower stopped play promptly enough, marker may call violation rule completed pass come back thrower (17.c.4.a.1).]] addition assumption players intentionally violate rules, players similarly expected make every effort avoid violating them. infraction committed called, player committing infraction inform infracted player team infraction. responsibility players avoid delay starting, restarting, continuing play. includes standing disc taking time reasonably necessary put disc play. [[this includes standing back disc, wandering around gain time, etc. pretending delay delaying still delaying.]] stoppage play, ever unclear team’s members current players field, identify opposing team requests. dispute arises field, play stops restarted check matter resolved. novice player commits infraction sincere ignorance rules, common practice stop play explain infraction. call made, throwers must stop play visibly audibly communicating stoppage soon aware call players echo calls field. [[if marker made reasonable efforts notify thrower call believes thrower stopped play promptly enough, marker may call violation rule completed pass come back thrower (17.c.4.a.1).]] addition assumption players intentionally violate rules, players similarly expected make every effort avoid violating them. components misconduct system technical foul technical foul assessed team minor conduct violations affect competitiveness game. first two technical fouls issued team warnings associated penalty. third subsequent technical fouls team single game results misconduct penalty team. limit number technical fouls misconduct penalties team accrue game. technical fouls carry beyond game issued. team misconduct foul (blue card) team misconduct foul (tmf) assessed team conduct violates spirit game team member spectators considered partisans team. tmf assessed regardless whether infracted team makes call, although teams encouraged make violation calls order directly communicate issues minimize need observers issue tmfs without call. first two tmfs issued team warnings associated penalty. third subsequent tmf team single game results misconduct penalty team. limit number tmfs misconduct penalties team accrue game. tmfs carry beyond game issued. personal misconduct foul (yellow card) personal misconduct foul (pmf) assessed specific team member particularly egregious conduct pattern behavior. pmf formal warning unacceptable behavior puts team member notice actions result ejection game. team member receives second pmf single game ejected remainder game. occurs second half game, ejection remains effect first half team’s next game. team member receives three pmfs tournament suspended remainder tournament. assessment pmf non-reviewable duration game, although may appealed ada game. one tmf automatically assessed team whenever one members receives pmf. ejection (red card) team member may ejected game particularly egregious conduct. formal informal warning necessary team member ejected, ejection need preceded tmf pmf. ejection occurs second half game, ejection remains effect first half team member’s team’s next game. team member receives one ejection tournament, team member suspended rest tournament, formal complaint may filed usau. ejection non-reviewable duration game, although may appealed ada game. one tmf automatically assessed team whenever one members ejected. game forfeiture five pmfs assessed team members single team game, team forfeits game. purpose, ejection equivalent two pmfs. example, three players single team ejected, team forfeits game. situation arises teams would required forfeit game due multiple player ejections, ada determines appropriate outcome based competition considerations. technical foul technical foul assessed team minor conduct violations affect competitiveness game. first two technical fouls issued team warnings associated penalty. third subsequent technical fouls team single game results misconduct penalty team. limit number technical fouls misconduct penalties team accrue game. technical fouls carry beyond game issued. technical foul assessed team minor conduct violations affect competitiveness game. first two technical fouls issued team warnings associated penalty. third subsequent technical fouls team single game results misconduct penalty team. limit number technical fouls misconduct penalties team accrue game. technical fouls carry beyond game issued. team misconduct foul (blue card) team misconduct foul (tmf) assessed team conduct violates spirit game team member spectators considered partisans team. tmf assessed regardless whether infracted team makes call, although teams encouraged make violation calls order directly communicate issues minimize need observers issue tmfs without call. first two tmfs issued team warnings associated penalty. third subsequent tmf team single game results misconduct penalty team. limit number tmfs misconduct penalties team accrue game. tmfs carry beyond game issued. team misconduct foul (tmf) assessed team conduct violates spirit game team member spectators considered partisans team. tmf assessed regardless whether infracted team makes call, although teams encouraged make violation calls order directly communicate issues minimize need observers issue tmfs without call. first two tmfs issued team warnings associated penalty. third subsequent tmf team single game results misconduct penalty team. limit number tmfs misconduct penalties team accrue game. tmfs carry beyond game issued. personal misconduct foul (yellow card) personal misconduct foul (pmf) assessed specific team member particularly egregious conduct pattern behavior. pmf formal warning unacceptable behavior puts team member notice actions result ejection game. team member receives second pmf single game ejected remainder game. occurs second half game, ejection remains effect first half team’s next game. team member receives three pmfs tournament suspended remainder tournament. assessment pmf non-reviewable duration game, although may appealed ada game. one tmf automatically assessed team whenever one members receives pmf. personal misconduct foul (pmf) assessed specific team member particularly egregious conduct pattern behavior. pmf formal warning unacceptable behavior puts team member notice actions result ejection game. team member receives second pmf single game ejected remainder game. occurs second half game, ejection remains effect first half team’s next game. team member receives three pmfs tournament suspended remainder tournament. assessment pmf non-reviewable duration game, although may appealed ada game. one tmf automatically assessed team whenever one members receives pmf. ejection (red card) team member may ejected game particularly egregious conduct. formal informal warning necessary team member ejected, ejection need preceded tmf pmf. ejection occurs second half game, ejection remains effect first half team member’s team’s next game. team member receives one ejection tournament, team member suspended rest tournament, formal complaint may filed usau. ejection non-reviewable duration game, although may appealed ada game. one tmf automatically assessed team whenever one members ejected. team member may ejected game particularly egregious conduct. formal informal warning necessary team member ejected, ejection need preceded tmf pmf. ejection occurs second half game, ejection remains effect first half team member’s team’s next game. team member receives one ejection tournament, team member suspended rest tournament, formal complaint may filed usau. ejection non-reviewable duration game, although may appealed ada game. one tmf automatically assessed team whenever one members ejected. game forfeiture five pmfs assessed team members single team game, team forfeits game. purpose, ejection equivalent two pmfs. example, three players single team ejected, team forfeits game. situation arises teams would required forfeit game due multiple player ejections, ada determines appropriate outcome based competition considerations. five pmfs assessed team members single team game, team forfeits game. purpose, ejection equivalent two pmfs. example, three players single team ejected, team forfeits game. situation arises teams would required forfeit game due multiple player ejections, ada determines appropriate outcome based competition considerations. behavior warranting sanctions poor spirit tmf issued team demonstrates pattern poor spirit disregard rules, committing intentional, repeated, flagrant infractions. pattern demonstrated single team member, pmf issued team member. behavior warranting sanctions includes deliberate fouling, dangerous play, taunting, fighting, swearing directed official opponent, repeated marking fouls, deliberate marking violations, making unwarranted calls contests, blatant disregard rules. flagrant foul require pattern result tmf pmf. single particularly violent “harmful endangerment” infraction grounds pmf ejection, discretion observer witnesses incident. single particularly egregious demonstration disregard rules, intentional infraction clearly unfounded call, grounds tmf. battery intentionally striking another person part body, disc anything else, clear attempt so, warrants ejection. includes, limited to: punching kicking, attempting punch kick, someone; spiking, attempting spike, disc someone; spitting someone, spitting someone missing. team member spikes disc without intending hit another person, hit opposing team member, tmf pmf may assessed discretion observer. swearing tmf pmf may assessed swearing directed opposing team member, spectator, observer. technical fouls issued general, undirected swearing accordance specific written guidelines given tournament. deliberate fouling tmf pmf may assessed particularly hard, dangerous, deliberate foul. pushing/shoving tmf pmf may assessed unwarranted aggressive (e.g. shoving) dangerous (e.g. tripping) behavior. taunting repeated prolonged taunting, verbal abuse team members, fans, usau officials, warrants tmf pmf, depending severity offense. sideline encroachment if, warned, team members continue crowd sideline, technical foul may issued. team member’s encroachment interferes play observer’s ability make call, tmf issued. behavior described article x usau bylaws may warrant tmf discretion observer. behavior would warrant issuance tmf, occurs game without observers, result sanctions upon complaint filed ada. poor spirit tmf issued team demonstrates pattern poor spirit disregard rules, committing intentional, repeated, flagrant infractions. pattern demonstrated single team member, pmf issued team member. behavior warranting sanctions includes deliberate fouling, dangerous play, taunting, fighting, swearing directed official opponent, repeated marking fouls, deliberate marking violations, making unwarranted calls contests, blatant disregard rules. flagrant foul require pattern result tmf pmf. single particularly violent “harmful endangerment” infraction grounds pmf ejection, discretion observer witnesses incident. single particularly egregious demonstration disregard rules, intentional infraction clearly unfounded call, grounds tmf. tmf issued team demonstrates pattern poor spirit disregard rules, committing intentional, repeated, flagrant infractions. pattern demonstrated single team member, pmf issued team member. pattern demonstrated single team member, pmf issued team member. behavior warranting sanctions includes deliberate fouling, dangerous play, taunting, fighting, swearing directed official opponent, repeated marking fouls, deliberate marking violations, making unwarranted calls contests, blatant disregard rules. flagrant foul require pattern result tmf pmf. single particularly violent “harmful endangerment” infraction grounds pmf ejection, discretion observer witnesses incident. single particularly egregious demonstration disregard rules, intentional infraction clearly unfounded call, grounds tmf. battery intentionally striking another person part body, disc anything else, clear attempt so, warrants ejection. includes, limited to: punching kicking, attempting punch kick, someone; spiking, attempting spike, disc someone; spitting someone, spitting someone missing. team member spikes disc without intending hit another person, hit opposing team member, tmf pmf may assessed discretion observer. intentionally striking another person part body, disc anything else, clear attempt so, warrants ejection. includes, limited to: punching kicking, attempting punch kick, someone; spiking, attempting spike, disc someone; spitting someone, spitting someone missing. team member spikes disc without intending hit another person, hit opposing team member, tmf pmf may assessed discretion observer. team member spikes disc without intending hit another person, hit opposing team member, tmf pmf may assessed discretion observer. swearing tmf pmf may assessed swearing directed opposing team member, spectator, observer. technical fouls issued general, undirected swearing accordance specific written guidelines given tournament. tmf pmf may assessed swearing directed opposing team member, spectator, observer. technical fouls issued general, undirected swearing accordance specific written guidelines given tournament. deliberate fouling tmf pmf may assessed particularly hard, dangerous, deliberate foul. tmf pmf may assessed particularly hard, dangerous, deliberate foul. pushing/shoving tmf pmf may assessed unwarranted aggressive (e.g. shoving) dangerous (e.g. tripping) behavior. tmf pmf may assessed unwarranted aggressive (e.g. shoving) dangerous (e.g. tripping) behavior. taunting repeated prolonged taunting, verbal abuse team members, fans, usau officials, warrants tmf pmf, depending severity offense. repeated prolonged taunting, verbal abuse team members, fans, usau officials, warrants tmf pmf, depending severity offense. sideline encroachment if, warned, team members continue crowd sideline, technical foul may issued. team member’s encroachment interferes play observer’s ability make call, tmf issued. if, warned, team members continue crowd sideline, technical foul may issued. team member’s encroachment interferes play observer’s ability make call, tmf issued. behavior described article x usau bylaws may warrant tmf discretion observer. behavior would warrant issuance tmf, occurs game without observers, result sanctions upon complaint filed ada. implementation observer may assess technical foul, tmf, pmf, ejection. infraction must witnessed least one official. pmfs ejections, play stops soon possible. purpose continuation rule (17.c), situation treated like injury called time infraction. technical fouls tmfs, active play stopped; foul assessed next stoppage play. personal misconduct fouls ejections ejected team member must immediately leave general area game played, directed ada. practice means team member must remove least 100 yards team’s current playing field refrain interacting team members, spectators, officials involved game. failure results forfeit team member’s team. team member participates game ejected, team member suspended entire tournament, team member’s team forfeits game, harsher sanctions may also result, depending event. team whose player ejected may substitute another player, opposing team also may exchange player wish. players must remain positions occupied play stopped, unless ejection also triggers team misconduct penalty, described following sections. team misconduct penalty offense two options available defense continue play team misconduct penalty offense assessed stoppage play. disc moved reverse brick mark, away end zone attack. offense given 30 seconds set anywhere playing field. offensive players assumed stationary positions, defense additional 20 seconds match check disc stall count one. disc players stay play stopped. players ready, count resumes stall count reached plus one, nine eight. team misconduct penalty defense three options available offense continue play team misconduct penalty defense assessed stoppage play. disc moved brick mark closest end zone attack. offense 30 seconds set anywhere playing field. offensive players assumed stationary positions, defense additional 20 seconds match check disc stall count one. disc centered long axis field. offense 30 seconds set anywhere playing field. offensive players assumed stationary positions, defense additional 20 seconds match check disc stall count one. disc players stay play stopped. players ready, defense checks disc stall count one. team misconduct penalty assessed points team misconduct penalty assessed completion point, pull. penalty receiving team, disc put play brick mark end zone defending (refer tmf offense above). penalty pulling team, receiving team puts disc play brick mark closest end zone attacking (refer tmf defense above, b3.f). team may substitute players per 8.a.1. offensive player must establish stationary position 90 seconds previous goal scored. defense 105 seconds previous goal scored 15 seconds offensive players established positions (whichever longer) check disc play. declined team misconduct penalties captain decline misconduct penalty leave disc is. exceptional circumstances, observers may deny declination feel teams trying circumvent mandatory tournament rules, guidelines, player safety. observer may assess technical foul, tmf, pmf, ejection. infraction must witnessed least one official. infraction must witnessed least one official. pmfs ejections, play stops soon possible. purpose continuation rule (17.c), situation treated like injury called time infraction. purpose continuation rule (17.c), situation treated like injury called time infraction. technical fouls tmfs, active play stopped; foul assessed next stoppage play. personal misconduct fouls ejections ejected team member must immediately leave general area game played, directed ada. practice means team member must remove least 100 yards team’s current playing field refrain interacting team members, spectators, officials involved game. failure results forfeit team member’s team. team member participates game ejected, team member suspended entire tournament, team member’s team forfeits game, harsher sanctions may also result, depending event. team whose player ejected may substitute another player, opposing team also may exchange player wish. players must remain positions occupied play stopped, unless ejection also triggers team misconduct penalty, described following sections. ejected team member must immediately leave general area game played, directed ada. practice means team member must remove least 100 yards team’s current playing field refrain interacting team members, spectators, officials involved game. failure results forfeit team member’s team. practice means team member must remove least 100 yards team’s current playing field refrain interacting team members, spectators, officials involved game. failure results forfeit team member’s team. team member participates game ejected, team member suspended entire tournament, team member’s team forfeits game, harsher sanctions may also result, depending event. team whose player ejected may substitute another player, opposing team also may exchange player wish. players must remain positions occupied play stopped, unless ejection also triggers team misconduct penalty, described following sections. team misconduct penalty offense two options available defense continue play team misconduct penalty offense assessed stoppage play. disc moved reverse brick mark, away end zone attack. offense given 30 seconds set anywhere playing field. offensive players assumed stationary positions, defense additional 20 seconds match check disc stall count one. disc players stay play stopped. players ready, count resumes stall count reached plus one, nine eight. two options available defense continue play team misconduct penalty offense assessed stoppage play. disc moved reverse brick mark, away end zone attack. offense given 30 seconds set anywhere playing field. offensive players assumed stationary positions, defense additional 20 seconds match check disc stall count one. disc players stay play stopped. players ready, count resumes stall count reached plus one, nine eight. disc moved reverse brick mark, away end zone attack. offense given 30 seconds set anywhere playing field. offensive players assumed stationary positions, defense additional 20 seconds match check disc stall count one. disc players stay play stopped. players ready, count resumes stall count reached plus one, nine eight. team misconduct penalty defense three options available offense continue play team misconduct penalty defense assessed stoppage play. disc moved brick mark closest end zone attack. offense 30 seconds set anywhere playing field. offensive players assumed stationary positions, defense additional 20 seconds match check disc stall count one. disc centered long axis field. offense 30 seconds set anywhere playing field. offensive players assumed stationary positions, defense additional 20 seconds match check disc stall count one. disc players stay play stopped. players ready, defense checks disc stall count one. three options available offense continue play team misconduct penalty defense assessed stoppage play. disc moved brick mark closest end zone attack. offense 30 seconds set anywhere playing field. offensive players assumed stationary positions, defense additional 20 seconds match check disc stall count one. disc centered long axis field. offense 30 seconds set anywhere playing field. offensive players assumed stationary positions, defense additional 20 seconds match check disc stall count one. disc players stay play stopped. players ready, defense checks disc stall count one. disc moved brick mark closest end zone attack. offense 30 seconds set anywhere playing field. offensive players assumed stationary positions, defense additional 20 seconds match check disc stall count one. disc centered long axis field. offense 30 seconds set anywhere playing field. offensive players assumed stationary positions, defense additional 20 seconds match check disc stall count one. disc players stay play stopped. players ready, defense checks disc stall count one. team misconduct penalty assessed points team misconduct penalty assessed completion point, pull. penalty receiving team, disc put play brick mark end zone defending (refer tmf offense above). penalty pulling team, receiving team puts disc play brick mark closest end zone attacking (refer tmf defense above, b3.f). team may substitute players per 8.a.1. offensive player must establish stationary position 90 seconds previous goal scored. defense 105 seconds previous goal scored 15 seconds offensive players established positions (whichever longer) check disc play. team misconduct penalty assessed completion point, pull. penalty receiving team, disc put play brick mark end zone defending (refer tmf offense above). penalty pulling team, receiving team puts disc play brick mark closest end zone attacking (refer tmf defense above, b3.f). team may substitute players per 8.a.1. offensive player must establish stationary position 90 seconds previous goal scored. defense 105 seconds previous goal scored 15 seconds offensive players established positions (whichever longer) check disc play. declined team misconduct penalties captain decline misconduct penalty leave disc is. exceptional circumstances, observers may deny declination feel teams trying circumvent mandatory tournament rules, guidelines, player safety. captain decline misconduct penalty leave disc is. exceptional circumstances, observers may deny declination feel teams trying circumvent mandatory tournament rules, guidelines, player safety. player observer hand signals in- out-of-bounds disc end zone artworkpending goal force-out foul bobble artworkpending foul contest contest retraction (3 swipes) injury timeout disc uncatchable artworkpending(consistent wfdf) travel pick stall time violation readiness brick play stopped announce stall (use appropriate number fingers) double team/td> disc space fast count artworkpending(arms side like t) artworkpending(hands behind head, elbows out) vision blocking gender ratio: 4 women gender ratio: 4 men offsides 10/20 seconds pre-stall count artworkpending artworkpending(consistent wfdf) timeout spirit timeout injury substitution observer hand signals observer ruling observer overrule call field timeout requirements currently requirements rules adaptations youth edition rules. requirements likely come future editions based continued research experience adapting sport youth age groups. currently requirements rules adaptations youth edition rules. requirements likely come future editions based continued research experience adapting sport youth age groups. recommendations rule adaptations required, optional recommendations taken whole part, help younger players learn play developmentally appropriate environment. rule adaptations required, optional recommendations taken whole part, help younger players learn play developmentally appropriate environment. number players recommended number players per team either five (5) four (4). recommended number players per team either five (5) four (4). playing field 5v5 field dimensions standard field play, including end zones, 82 yards (75 meters) long 27 yards (25 meters) wide. standard end zone 16 yards (15 meters) deep. brick marks located 11 yards (10 meters) goal line. 4v4 field dimensions standard field play, including end zones, 50 yards (45 meters) long 30 yards (27 meters) wide. standard end zone 8 yards (7.5 meters) deep. brick marks located 8 yards (7.5 meters) goal line. perimeter end zone lines established field lining tape (preferred) rope. top tape portion field tape facing upwards. tape twist along length, “top” always side facing up, even changes along length. top perimeter lines part playing field out-of-bounds. area directly perimeter lines parts perimeter lines excluding top tape part playing field in-bounds. top goal line part central zone. area directly goal line parts goal line excluding top tape part end zone. 5v5 field dimensions standard field play, including end zones, 82 yards (75 meters) long 27 yards (25 meters) wide. standard end zone 16 yards (15 meters) deep. brick marks located 11 yards (10 meters) goal line. standard field play, including end zones, 82 yards (75 meters) long 27 yards (25 meters) wide. standard end zone 16 yards (15 meters) deep. brick marks located 11 yards (10 meters) goal line. 4v4 field dimensions standard field play, including end zones, 50 yards (45 meters) long 30 yards (27 meters) wide. standard end zone 8 yards (7.5 meters) deep. brick marks located 8 yards (7.5 meters) goal line. standard field play, including end zones, 50 yards (45 meters) long 30 yards (27 meters) wide. standard end zone 8 yards (7.5 meters) deep. brick marks located 8 yards (7.5 meters) goal line. perimeter end zone lines established field lining tape (preferred) rope. top tape portion field tape facing upwards. tape twist along length, “top” always side facing up, even changes along length. top tape portion field tape facing upwards. tape twist along length, “top” always side facing up, even changes along length. top perimeter lines part playing field out-of-bounds. area directly perimeter lines parts perimeter lines excluding top tape part playing field in-bounds. top goal line part central zone. area directly goal line parts goal line excluding top tape part end zone. equipment shoes cleats allowed. players’ feet must bare soft covering socks tape. shoes cleats allowed. players’ feet must bare soft covering socks tape. length game standard game game total 13, soft caap 50 minutes, hard cap 60 minutes, halftime 5 minutes, 1 team timeout per game. standard game game total 13, soft caap 50 minutes, hard cap 60 minutes, halftime 5 minutes, 1 team timeout per game. game total 13, soft caap 50 minutes, hard cap 60 minutes, halftime 5 minutes, 1 team timeout per game. sand stoppages player may briefly extend stoppage play remove interfering sand face, active play may stopped purpose. player may briefly extend stoppage play remove interfering sand face, active play may stopped purpose. sand fouls sand foul occurs player causes sand fly opponent’s face way significantly interferes play, eyes nose. sand foul considered distinct separate action caused resolved separately such. sand foul occurs player causes sand fly opponent’s face way significantly interferes play, eyes nose. sand foul considered distinct separate action caused resolved separately such. “9 8” becomes “6 5”“6 5” becomes “4 3” contested stall first call “5” second subsequent calls due fast count “3” first call “5” second subsequent calls due fast count “3”