official rules 2022 official rules women’s national basketball association 2022 copyright © 20 22 wnba enterprises, llc rights reserved. rules index rule section article page ball alive ball 6 iii 23 dead ball 6 iv 23 jump —center circle 6 v 23 jump —free throw circle 6 vi 24 live ball 6 ii 23 putting play 6 21 restrictions —jump balls 6 vii 24 starting games overtime(s) 6 21 starting 2nd, 3rd 4th periods 6 b 21 basket interference 11 39 basket ring, backboard, support definition 4 11 captain, duties 3 iii 8 clock (game) expiration time (horn) 2 viii g 8 expiration time (no horn) 2 viii h 8 starting —jump ball 2 viii b 7 5 viii (3) 21 starting —missed free throw 5 viii (1) 20 starting —throw -in 5 viii (2) 21 stopping —last two minutes 5 v b 17 clothing adjusting 5 v c 17 shirts comments rules h -4 67 rule section article page club personnel 3 iv 9 coach attire comments rules h -3 67 bench 3 iv d, e 9 box 3 iv b 9 fines 12a vii 44 ejection 3 iv f 9 12a vii 45 playing coach 3 iv c 9 halftime/end game 12a vii f 45 speaking officials — 2 ii h 3 start game periods suspension comments rules e 66 conduct —team national anthem comments rules h -2 67 correcting errors 2 vi 4 court dimensions, markings 1 1 diagram dead ball 6 iv 23 comments rules 70 defensive three- seconds 10 vii 35 definitions backboard 4 c 11 basket —choice 4 11 dribble 4 ii 11 rule section article page field goal attempt 4 xi 14 fouls (all types) 4 iv 12 free throw 4 v 13 frontcourt/backcourt 4 vi 13 gather 4 iii 12 held ball 4 vii 13 last two minutes 4 xiii 14 legal goal 5 15 pivot 4 viii 13 screen 4 x 14 throw -in 4 xii 14 traveling 4 ix 14 point interruption 4 xv 15 team control 4 xvi 15 team possession 4 xvii 15 fumble 4 xviii 15 delay game 12a ii 40 eight -second backcourt 10 viii 36 end period 5 iii 16 equipment (game) 1 ii 1 field goal two (2) points 5 b 15 three (3) points 5 c 15 opponent's basket 5 d, e 16 fouls (personal) away -from -the-play 12b x 52 clear -path-to-the-basket 12b penalty (6) 47 double 12b vi 49 rule section article page flagrant comments rules b q 64 12b iv 48 loose ball 12b viii 50 offensive 12b vii 50 punching 12b ix 51 fouls (technical others) delay game —player team 12a ii 40 excessive timeouts 12a 39 face (eye) guarding 12a v 43 fighting 12a vi 44 hanging rim intentional 12a iv 41 hanging rim preventing injury 12a iv b exception 42 maximum 12a v b 42 number players 12a iii 41 reports 12a v f 43 throwing ball official 12a v p 44 unsportsmanlike conduct (punching) 12a v q 44 free throw clock, start —unsuccessful 5 viii (1) 20 clock, start —successful 5 viii (2) 21 ejection/injured player 9 ii exception (1) 32 injured player —ff1/concussion 9 ii exception (2) 32 injured player —unsportsmanlike 9 ii exception (3) 32 next play 9 iii 33 penalty situation 12b v 49 personal foul —player position 9 30 time limit 9 29 technical foul —player position 9 e 31 technical foul—shooter 12a v j 43 technical foul —team possession 12a v h 43 violations 9 29 rule section article page frontcourt/backcourt definitions 4 vi a, b 13 eight (8) second violation 4 vi f 13 player position status 4 vi c 13 ball position status 4 vi d, e 13 game cancellation comments rules 66 goaltending 11 39 hand- checking 12b a, b 45 inadvertent whistle 2 v 4 infection control comments rules n 69 instant replay 13 52 jump balls center circle 6 v 23 double foul —no control 6 v (4) 23 held ball, others 6 vi (1) 24 illegal tap 6 vii 24 restrictions 6 vii 24 start game/overtime(s) 6 21 violations 10 v 34 kicking ball —intentional 10 iv b 34 live ball 6 ii 23 comments rules 70 offensive foul 12b vii 50 rule section article page offensive three seconds 10 vi 35 officials correcting errors 2 vi 4 designation 2 2 different decisions —on rules 2 iv 3 different decisions —out-of-bounds 6 vi (3) 24 8 ii 28 2 iv b 3 discussion, coaches 2 ii h 3 duties 2 ii 2 elastic power 2 iii 3 charge 2 ii g 3 pre-game meeting 2 ii k 3 reporting floor 2 ii j 3 report atypical situations 2 ii l 3 time place decisions 2 v 4 overtimes (tie score) 5 iv 17 -of-bounds/throw -in player —out-of-bounds 8 28 ball—out-of-bounds 8 ii 28 throw -in spot 8 iii 28 violations —penalty 10 33 personal foul types 12b 45 hand -checking 12b a, b 45 dribbler 12b ii 47 screening 12b iii 48 flagrant 12b iv 48 penalties —free throws 12b v 49 double fouls 12b vi 49 rule section article page offensive fouls 12b vii 50 loose ball fouls 12b viii 50 punching fouls 12b ix 51 away -from -the-play fouls 12b x 52 player conduct 12a v 42 player/team conduct dress comments rules h 67 conduct —spectators comments rules j 68 cursing 12a v e 42 disconcerting free thrower 9 f 31 ejected 12a v b 42 faking free throw 9 c 30 equipment 2 ii b, c, d, e 2 fighting 12a vi 44 hanging rim (game) 12a iv 41 numbering 3 vi a, b 11 proper number floor 12a iii 41 shattering backboard comments rules g 67 suspension —physical contact official comments rules e 66 wearing jewelry 2 ii b 2 play situations dribble -of-bounds 10 ii b 33 game clock —0:00 5 iii b 17 field goal —opponent’s basket accidentally 5 16 field goal —opponent’s basket intentionally 5 e 16 putting ball play —throw -in 10 iii 34 6 c 21 timeout requests 5 vii 20 protest comments rules f 67 rule section article page scorers, duties 2 vii 6 scoring discrepancy 5 h 16 free throw 5 f 16 legal goal 5 15 tap-in—missed free throw 5 g 16 three -point field goal 5 c 15 two-point field goal 5 b 15 shot clock expiration 7 ii l 26 inadvertent whistle 7 ii j 26 resetting 7 iv 26 starting stopping 7 ii 25 team possession 7 ii e, f 25 technical foul 7 iv 26 starting line -ups 3 ii 8 striking ball 10 iv 34 substitutes 3 v 9 taunting comments rules p 70 team possession 7 ii e, f 25 team number players, maximum minimum 3 8 12a vii c 45 technical fouls 12a 40 rule section article page timeout rules score 5 vii 20 backcourt —last two minutes 5 vii e 20 excessive 12a 39 injury 5 vi c 19 mandatory 5 vi 17 number overtime 5 vi c, b b 18 number regulation 5 vi b, b 18 options —last two minutes 5 vi c 19 regular 5 vi 17 requests 5 vii 20 twenty -second 5 vi b 18 time -in 5 viii 20 timers, duties 2 viii 7 timing (length) halves 5 ii c 16 disqualification 5 ii e 16 overtime 5 ii b 16 periods 5 ii 16 timeouts 5 ii 16 timing regulations end period 5 iii 16 illegal tap 10 v 34 public address announcement 5 ii g 16 tie score —overtime 5 iv 17 time -in 5 viii 20 timeout —regular 5 vi 17 timeout —regular —last two minutes 5 vi c 19 timeout —20-second 5 vi b 18 timeout —20-second —last two minutes 5 vi c 19 rule section article page uniforms number 3 vi a, b 11 shirts comments rules h 67 introductions —dress comments rules h 67 violations backcourt 10 ix 36 boundary 10 ii b 33 defensive three -seconds 10 vii 35 dribble 10 ii 33 eight (8) seconds 10 viii 36 entering basket 10 xi 37 five-second -back -to-the-basket 10 xvi 38 free throw 9 29 illegal assist scoring 10 xii 37 jump ball 10 v 34 offensive player -of-bounds 10 xv 38 offensive screen -of-bounds 10 xiv 38 offensive three -seconds 10 vi 35 out-of-bounds 10 33 run ball 10 ii 33 striking ball —leg, foot fist 10 iv 34 swinging elbows 10 x 36 offensive three seconds 10 vi 35 thrower -in 10 iii 34 throw -in 8 iii 28 traveling 10 xiii 37 -a- division line-1- official rules rule no. 1 —court dimensions —equipment section —court dimensions a. playing court shall measured marked hown court diagram. (see page a). b. free throw lane shall marked end f court dimensions markings shown court diagram. boundary lines part lane; lane space marks neutral zone marks not. areas identified lane space markings 2" 8" neutral zone marks 12 8". c. free throw line shall drawn (2" wide) across circles indicated court diagram. shall parallel endline shall 15 plane face backboard. d. three- point field goal area paral lel lines 36" sidelines, extending 93 1/3 baseline arc 22' 1 3/4" middle basket intersects parallel lines. e. two hash marks shall drawn sideline (2" wide) perpendicular sideline 28' baseline. hash marks (four total) shall extend 3' onto court. f. one hash mark shall drawn (2" wide) perpendicular baseline side free throw lane lines. hash marks (four total) shall 3' fre e throw lane line extend 6" onto court. g. four hash marks shall drawn (2" wide) parallel baseline side free throw circle. hash marks shall 13' baseline 3' free throw lane lines shall 6" length. h. two hash marks shall drawn (2" wide) perpendicul ar sideline, front scorer’s table, 4' side midcourt line. designate substitution b ox area. i. restricted area shall marked half -circle 4 center basket ring parallel lane line face backboard solid two -inch line. section ii —equipment a. backboard shall rectangle easuring 6' horiz ontally 3 1/2' vertically. front surface shall flat transparent. -2- b. transparent backboard shall marked 2" white rectangle centered behind ring. rectangle shall outside dimensions 24" horizontally 18" vertically. c. home management required spare board supporting unit hand emergencies, steel tape extension ruler level use necessary. d. basket shall consist pressure- release wnba approved etal safety ring 18" inside diameter white cord net 15" 18" length. cord net shall less 30 thread 120 thread sh constructed check ball momentarily passes basket. e. basket ring shall securely attached backboard upper edge 10' parallel floor equidistant vertical edges board. nearest point inside edge ring shall 6" fr om plane face board. ring shall painted orange. f. (1) ball shall officially approved wnba ball weight less 18 ounces 20 ounces. circumferenc e ball shall within maximum 29 inches minim um 28.5 inches 7 psi. (2) six (6) balls must made available team pre- game warmup. g. least one electric light placed behind backboard, obvious officials synchronized light -up whe n horn sounds expiratio n time period. electric light “red.” rule no. 2 —officials duties section —the game officials a. game officials shall crew chief two referees. assisted official scorer two trained timers. one timer opera te game clock operate shot clock. officials shall approved league office. b. officials shall wear uniform prescribe wnba. section ii —duties officials a. officials shall, prior start game, ins pect approve equipment, including court, baskets, balls, backboards, timers scorer’s equipment. b. officials shall permit play ers play type jewelry. c. officials shall permit player wear equi pment which, judgment, dangerous players. equipment hard substance (casts, splints, guards braces) must padded fo covered h ave exposed sharp cutting edge. face masks eye nose protectors must conform approved -3- wnba basketball operations, conform contour f face sharp protruding edges. d. use eign substance games strictly prohibited. “ foreign substance” substance applied games p layer’s body, uniform game equipment designed intended provide pl ayer team competitive advant age. e. equipment used must appropriate basketba ll. equipment unnatural designed increase player’s height reach, gain advantage, shall used. f. officials must check game balls see properly inflated. recommended ball pressure 7 psi g. crew chief shall official charge. h. coach desires discuss rule interpretatio n rule prior start game periods, mandatory officials ask coach present discussion. procedure shall fo llowed officials wish discuss game situation eith er coach. i. designated official shall toss ball start game. crew chief shall decide whether goal shall count offic ials disagree, he/she shall decide matters upon scorers timers disagree. j. offic ials shall enter court prior 15 -minute mark game clock observe warm -up period report league office atypical situations; review scoring timing procedures table personnel. k. officials must meet team captains prior start game. l. officials must report atypical unique incident operations department e-mail. flagrant, punching, fighting fouls team’s failure eight players begin game must also reported. section iii —elastic power officials shall power make decisions point specifically covered rules. league office advised dec isions earliest possible moment. section iv —different decisions officials a. crew chief shall authority set aside question decisions regarding rule interpretation made either officials. b. two officials give conflicting signals caused ball go out-of- bounds, conference reconstruct play tempt make correct call. resolution reached, jump ball signaled betw een two players involved nearest circle. two players cannot identified, jump ball shall administered center circle two opponents game. one official -4- signals another official clearly knows call incorrect, sh ould conference calling official may change call inf ormation given. however, officials ad amant ruling, jump ball held similar above. exception: last two minutes fourth per iod last two minutes overtime. (see rule 13). c. event viol ation foul occur time, foul w ill take precedence. d. double foul (see rule 12b —section vi —f). e. two officials differ block/charge foul invol ving restricted area and/or lower defensive box, conference share inform ation attempt make correct call. resolution reached treated double foul (see rule 12b — section vi —f). exception: last two minutes fourth per iod last two minutes overtime. (see rule 13). section v —time place decisions a. officials power render decisions infractions rules committed inside outside boundary lines. includes perio ds game may stopped reason. b. personal foul violation occurs, official bl ow his/her whistle terminate play. whistle signal timer stop game clock. personal foul occurred, official indicate number offender official scorer type foul committed number free throws, any, attempted indicate spot throw -in. violation occurred official indicate: (1) nature violation giving correct signal, (2) number offender, applicable, (3) direction ball advanced. c. team entitled throw -in, official sh clearly signal: (1) act caused ball become dead, (2) spot thro w-in, (3) th e team entitled throw -in, unless follows successful field goal free throw. d. whistle erroneously sounded, whether ball possession r non possession status, inadvertent whistle shall interpreted suspension -of-play. e. official may suspend play unusual cir cumstance. (see rule 4 — section xiv). section vi —correcting errors a. free throws officials may correct error rule inadvertent ly set aside results following: -5- (1) team shooting merited free throw remain play. exception: offensive team scores shoots earn ed free throws result personal foul prior possession defensive team error shall ignored 24 seconds expired. (2) team shooting merited free throw wil l remain play. error shall corrected, play shall stand, play resume point interruption clo cks remaining same. (3) team shooting unmerited free throw. (4) permitting wrong player attempt free throw. a. officials shall notified possible error first dead ball. b. errors occur first third periods must discovered rectified prior start next period. c. errors occur second period must di scovered scorer’s table notified prior officials leaving floor end period. error(s) mu st rectified prior start third period. d. errors occur fourth period overtime(s) ust discovered rectified prior end period. e. ball play corrected free throw att empt(s). play resume spot conditions would p revailed error discovered. f. play occurs nullified error discovered within 24-second time period. game clock shall reset time error occurred. exception (1): acts unsportsmanlike conduct, f lagrant fouls points scored therefrom, shall nullified. exception (2): error corrected fre e throw attempt, line -up players free throw lane line (technical foul, defensive three- seconds flagrant foul, punching foul, clear -path-to-the-basket f oul, away -from -the play foul), error shall corrected, play sh stand play shall resume point interruption clocks remaining same. b. lineup positions jump ball situation, jumpers lined incorrectly error discovered: (1) 24 seconds elap sed, eams continue shoot basket remainder half and/or overtime. error discovered first half, teams shoot proper basket decided opening tap second half. (2) 24 seconds r less elapsed, play shall nullified. -6- exception: acts unsportsmanlike conduct, f lagrant fouls points scored therefrom, shall nullified play resume original jump ball players facing proper direction. c. throw -in second, third fourth period throw -in begins wrong team awarded possession, teams facing wrong direction, error discovered: (1) 24 seconds elapsed, error cannot correcte d. (2) 24 seconds less elapsed, play shall nullified. exception: acts unsportsmanlike conduct, flagrant fouls, poin ts scored therefrom, shall nullified. d. record keeping record keeping error official scorer involve score, number personal fouls and/or timeouts may corrected officials time prior end fourth period. error occurs overtime must corrected prior end peri od. section vii —duties scorers a. scorers shall record field goals made, free throws made missed shall keep running summary points scored. shall cord personal technical fouls called player shall notify officials im mediately sixth personal foul called player. shall record timeo uts charged team, shall notify team coach official whenever tea granted final (regular 20-second) timeout shall notify nearest official ime team granted charged timeout excess legal number. case question error scoring, scorer shall check crew chief fin discrepancy. error cannot found, official shall accept record icial scorer, unless he/she knowledge forces him/her decide otherwise. b. scorers shall keep record names, numbers positions pla yers start game substitutes enter game. infraction rules pertaining substitutions numbers play ers, shall notify nearest official immediately ball dead, soon becomes dead play infraction discovered. scorer shall mark time players disqualified reason receiving six personal fouls, may easy ascertain order players eligible g back game accordance rule 3—section i. c. scorers shall use horn device unlike used officials timers signal officials. may used ball dead certain specified situations th e ball control given team. -7- d. player disqualified game, w henever penalty free throw awarded, buzzer, siren clearly audible sound must used scorer timer notify game officials. duty scorekeeper certain officials acknowledged sixth personal foul buzzer penalty shot buzzer. e. scorer shall signal officials ball play, except notify necessity co rrect error. f. scorer sound horn ball p lay, shall ignored players court. officials must use judgment n stopping play consult scorer’s table. g. scorers shall record scoreb oard number te fouls total five, indicate team penalty situation. h. scorers shall immediately record name team secures first possession game. section viii —duties timers a. timers shall note half start shall tify crew chief coaches five minutes time, cause notified least five minutes half start. shall signal scorers one mi nute sta rting time. shall record playing time time stoppages provided n rules. official timer shot clock operator shall provided digit al stopwatches used timing timeouts case official game cloc k, shot clocks/game clocks located backboards fail work properly. b. beginning first period, time period whenever play resumed jump ball, game clock shall started whe n ball legally tapped either jumpers. shot clock started whe n player possession ball obtained. time removed game clock /or shot clock ball legally touched violation. c. game clock stopped ball put play throw -in, game clock shot clock shall started ball legally touched player court. starting game clock shot clock control official timer. d. duri ng unsuccessful free throw attempt, ga clock started official timer ball legally touched. shot clock started player possession ball obtained. e. game clock shall stopped expiration time period official sounds his/her whistle. timers shall record actual playing time last minute first, second third periods. shall record actual playing time last two minutes fourth period last two minutes overtime period(s) -8- f. charged timeout, timer shall start stopwat ch signaled official play resume timeout period expired. g. game clock scoreboard combine c ause horn buzzer sound, automatically, playing time period expired. horn buzzer fails sound ard, official timer shall use othe r means notify officials immediately. h. dead ball situation, clock shows 0 :00.0, period game considered ended although horn may sounded. exception: see rule 13. rule no. 3 —players, substitutes coaches section —team a. team shall consist five players. player disqualified game receives sixth personal foul. team may reduced less five players. player game receives sixth personal foul substitutes already disqualified, said player shall remain game shall charged w ith personal team foul. technical foul also shall assessed team. subsequent personal fouls, including offensive fouls, shall treated similarly. player six personal fouls remain game shall tr eated similarly. b. event five eligible players rem aining one players injured must leave game ejected, must replaced last player disqualified reason receiving six personal fouls. subsequent requirement replace injured ejected player treated inverse order. reentry game disqualified player shall penalized technical foul. c. event player leaves playin g court ball play, play continue next stoppage play player replaced ready return. technical foul assessed, incident reviewed league office possible fine and/or suspension. exception: rule 10 —section xv. section ii —starting line -ups least thirty (30) minutes game scheduled begin, scorer shall supplied name number player st art game. failure comply provision shall reported league office. section iii —the captain a. team may captain co -captain numbering maximum two. designated captain may anyone squad uniform, except player -coach. -9- b. designated captain player may ask official rule interpre tation regular 20 -second timeout charged team. may discuss judgment decision. c. designated captain continues sit ben ch, remains captain entire game. d. event captain absent court bench, coach shall immediately designate new captain. section iv —the coach others a. coach’s position may bench f rom former substitution box line (closest coach’s bench) baseline. coach permitted cross midcourt line violators assessed unsportsmanlike technical foul immediately. assistants trainers must remain bench. coaches trainers permitted go scorer’s table, reason, except dead ball. b. timeouts, coach’s box extends bas eline midcourt line team bench center court imaginar line rim rim). c. player -coach, permitted wnba regulations, special privileges. conduct manner player. d. club personnel seated bench must conduct anner would reflect favorably dignity game officials. violations personnel indicated shall require written report league office subsequent action. e. bench shall occupied league -approved head coach, two assist ant coaches, players trainer. altercation head assistant coaches permitted court “peacemakers.” f. player, coach assistant coach suspended fro game games, he/sh e shall time before, game games app ear part arena stands his/her team playing. player, coach ass istant coach ejected may remain dressing room his/her team remainder game leave building. violation rule shall result fine. section v —substitutes a. substitute shall report scorer position vicinity substitution box located front scorer’s ta ble. purp oses rule, vicinity substitution box means area 28' hash mark closest bench player’s team midcourt line. shall inform scorer going replace. scorer shall ound horn indicate substitution. horn sounded substitution occurs periods timeouts. -10- b. substitute shall remain vicinity substitution box beck oned onto court official. ball come live, beckoning signal shall withheld. c. substitute must ready enter game beckoned. delays removal warm -up clothing permitted. d. substitute shall replace free th row shooter, player involved jump ball unless dictated injury ejection. (ex ception: rule 6 -section vi – b rule 9 -section ii – (2)). time may allowed attempt free throw awarded result technical foul. e. substitute shall considered gam e beckoned onto court recognized game official. ce player game, cannot removed ball legally touched playe r court unless: (1) personal technical foul called, (2) change possession, (3) timeout granted (4) administration infection control rule. f. substitute may recalled scorer’s table p rior beckone onto court official. g. player may replaced allowed re- enter game substitute dead ball. h. player must vicinity substitution box time violation occurs throw -in administered backcourt. substitute fails meet requirement, may enter game next legal opportunity. exception: last two minutes period r overti me, reasonable amount time allowed substitution. i. free throw(s) awarded, substitutes permi tted enter game prior final free throw attempt ball remain play following final free throw attempt remain play unless necessitated disqualification, injury, ejection atypical situation. j. substitutes may enter game successful fi eld goal either team unless ball dead due personal foul technical foul, timeout, infection control violation. k. substitutes allowed enter game n official’s suspension -of-play (1) delay -of-game warning, (2) retrieving errant ball, (3) inadvertent whistle, (4) instant repl ay review (5) unusual circumstance. exceptions: (1) suspension play player bleeding. see comments rules – section ii – n. (2) seriously -injured player. player must removed, opponent permitted one substitution. -11- l. substitute shall allowed -enter game disqualified. exception: rule 3 —section -b. m. notification infractions ensuing pr ocedures shall accordance rule 2 —se ction vii. section vi —uniforms (players jerseys) a. player shall numbered front back jersey number contrasting color shirt. b. player’s uniform must appropriately numbered (e.g., less 1/2” width, 3 1/2” front height 5” back height) must player’s surname affixed back game jersey letters 2” height. teams may one player surname back game jersey. rule no. 4 —definitions section —basket/backboard a. team’s basket consists basket ring net hrough players try shoot ball. visiting team choice baskets first half. basket selected visiting team first enters onto court sh basket first half. b. teams change baskets second half. overtime periods considered extensions second half. c. five sides backboard (front, two sides, bottom top) considered play contacted basketball. back backboard area directly behind -of-bounds. section ii —dribble dribble movement ball, caused player control, throws taps ball floor. a. dribble ends dribbler: (1) touches ball simultaneously hands, (2) permits ball come rest control it, (3) tries field goal, (4) throws pass, (5) touches ball dribbling, touches floor, (6) loses control, (7) allows ball become dead. -12- section iii —the gather a. player receives ball via pass gains possession loose ball, gather defined point player gains enough control ball hold it, change hands, pass, shoot, player cradles ball body. b. player control ball dribbling, gather defined point player e following: (1) puts two hands ball, otherwise permits ball come rest, control it; (2) puts hand ball brings pause; (3) otherwise gains enough control ball hold it, change hands, pass, shoot, player cradles ball body. section v—fouls a. common personal foul illegal physical contac occurs opponent ball become live horn sounds end period. time expires personal foul occurs, personal foul shoul disregarded, unless unsportsmanlike. exception: foul committed player act shooting, shooter released ball prior expiration time n game clock, foul administered manner simila r play course game. see rule 13 —section ii —b (2). b. technical foul penalty unsportsmanlik e conduct violations team members floor seated bench. c. double foul situation two opp onents commit personal fouls approximately time. d. offensive foul illegal contact, committed ffensive player ball live team control. e. loose ball foul illegal contact ball al ive team control exist. f. flagrant foul unnecessary and/or excessive contac committed player opponent, whether ball ead alive. g. punching foul punch player makes contact opponent, whether ball dead alive. h. away -from -the-play foul illegal contact defense (1) last two minutes period, last two minute overtime per iods, occurs deliberately away immediate area offensive action, (2) prior ball released throw -in point entire game. -13- section v —free throw free throw privilege given player score one point unhindered attempt goal position directly behind free throw line. attempt must made within 10 seconds. section v i—frontcourt/backcourt a. team’s frontcourt consists part co urt endline nearer edge midcourt line, including basket inbounds part backboard. b. team’s backcourt consists entire midcourt li ne rest court include opponent’s basket inbounds pa rt backboard. c. ball held player: (1) frontcourt neither ball player touching backcourt, (2) backcourt either ball player touching backcourt. d. ball dribbled (1 frontcourt b feet player frontcourt, (2) backcourt ball eith er foot player backcourt. e. ball considered frontcourt b roken plane midco urt line player control. f. team offense must bring ball across midcourt line within 8 seconds. exception: (1) kicked ball, (2) punched ball, (3) pe rsonal technical foul defensive team, (4) delay game warning n defensive team (5) infection control. g. frontcourt/backcourt status attained playe r ball established positive position either half (1) jump ball, (2) steal defensive player, (3) throw -in last two minutes fourth period last two minutes overtime period (4) time ball loose. section vi i—held ball held ball occurs two opponents one b oth hands firmly ball anytime defensive player touches ball causing offensive player return floor ball continuous possession. held ball called players h ands firmly ball neither gain sole possession without undue roughn ess. player lying sitting floor, possession, opportunit throw ball, held ball called danger injury. section vii i—pivot a. pivot takes place player, holding ball, steps direction foot, foot pivot foot) contact floor. -14- b. player wishes dribble pivot, ball must hand pivot foot raised floor. player raises piv ot floor, must pass attempt field goal foot returned floor. fails follow guidelines, c ommitted traveling violation. section ix—traveling traveling progressing direction poss ession ball, excess prescribed limits noted rule 4 —section vii rule 10 —section xiii. section x —screen screen legal action player who, without ca using undue contact, delay prevents opponent aching desired position. section x i—field goal attempt field goal attempt player’s attempt shoot b basket field goal. act shooting starts when, official’s judgm ent, player started shooting motion continues shooting motion cea ses returns normal floor position. jump shots, shooting motion starts offensive player starts bring ball upward towards bas ket. drives ba sket moving shots, shooting motion starts player gathers ball continues shot (except “take -foul” situation game sh ot clocks expiring, shooting begins player’s shoulders start upward). essential ball leave shooter’s hand. arm(s) might held hat cannot actually make attempt. term also used include flight ball becomes dead tou ched player. tap jump ball rebound considered field goal attempt. however, anytime live ball flight toward rim playing court, goal, made, shall count, even time expires official’s whistle unds. field goal scored time game clock expires ball leave player’s hand ball flight toward rim. section xi i—throw -in throw -in method putting ball play -of-bounds n accord ance rule 8 —section iii. throw -in begins bal l given controlled player inbounding, disposal, ends ball released. section xii i—last two minutes game clock shows 2:00, period considere last two minutes period. -15- section xi v—suspension play official suspend play retrieving errant ball resetting timing devices, delay -of-game warning, inadvert ent whistle, instant replay, eriously injured player, unusual circumstance. suspension, neither team permitted substitute, defensive team may granted timeout. pla shall resumed point interruption. exception: (1) suspension play player bleeding. see comments rules – section ii – n. (2) seriously -injured player. p layer must removed opponent permitted one substitution. section xv —point interruption point interruption ball located whistle sounds. section xv i—team control team control player holding, dribbling passing ball. team control ends defensive team deflects ball field goal attempt. section xvi i—team possession team possession player holding, dribbling passing ball. team possession ends defensive team gains possession field goal attempt hits rim. section xvii i—fumble player holding ball fumbles control may recover ball. pivot foot moves recover ball, must pass shoot ball. fumbles recovers without moving pivot fo ot ball touches floor, retains status fumble. rule no. 5 —scoring timing section —scoring a. legal field goal free throw attempt shall scored live ball playing area enters basket remains passes net. b. successful field goal attempt area side three -point field goal line shall count two points. c. successful field goal attempt area outside three -point field goal l ine shall count three points. -16- (1) shooter must least one foot floo r outside three -point field goal line prior attempt. (2) shooter may touching floor inside three -point field goal line. (3) shooter may contact three -point field goal line, land two point field goal area ball released. d. field goal accidentally scored opponent’s basket hall added opponent’s score, credited opposing player ne arest player whose actions caused ball enter basket. e. violation player attempt field goal opponent’s basket. b shall awarded opposing team -of-bounds free throw line extended. f. succes sful free throw attempt shall count one point. g. unsuccessful free throw attempt tapped basket shall count two points shall credited player tapped ball in. h. discrepancy score cann ot resolved, running score shall official. section ii —timing a. periods regulation play wnba ten minutes. b. overtime period play five minutes. c. fifteen minutes permitt ed halves games. d. 120 seconds permitted mandatory timeouts nd first second periods, third fourth periods time period. 60 seconds permitted regular timeouts. e. team permitted total 30 seconds replace disqualified player. f. game considered last two mi nutes game clock shows 2:00 less time remaining period. g. public address operator required anno unce two minutes remaining period. h. game clock shall equipped show tenths -of-a-second last minute period. section iii —end period a. period ends time expires. exceptions: (1) field goal att empt flight toward b asket, period ends goal made, missed touched offensive player. -17- (2) official’s whistle sounds prior horn 0:00.0 clock, period over, time must added clock. (3) field goal attempt flight toward bas ket horn sounds ending period, subsequently touched by: (a) defensive player, goal, successful, shall count; (b) offensive player, period ended. (4) timeout request made time expires period, period ends timeout shall granted. (5) foul called player ct shooting, period end foul penalized. (see rule 13 — section ii—b ii)). b. ball dead game clock shows 0 :00.0, period ended even though horn may sounded. exception see rule 13 —section ii —b ii). section iv —tie score—overtime score tied end fourth period, p lay shall resume 120 seconds without change baskets overtime periods required. section v —stoppage timing devices a. timing devices shall stopped whenever official’s whistle sounds. b. timing devices shall stopped: (1) last minute first, secon d, third periods following successful field goal attempt. (2) last two minutes regulation play and/o r last two minutes overtime( s) following successful field goal attempt. c. officials may use official time permit player change repair equipment. section vi —timeouts a—regular timeouts —120/60 seconds a. must one (1) mandatory (12 0-second) timeout first third periods two (2) mandatory (120 -second) timeouts second fourth periods. regular timeout called team shall become next mandatory timeout period (if mandatory timeouts remain period) shall char ged team called timeout. neither team called regular timeout prior 4:59 f first third period, shall mandatory official scorer take tim eout first dead ball charg e neither team. neither team called regular timeout prior 5:59 second fourth period, shall mandatory official corer take timeout first dead ball charge home team (or neither te th e first regular timeout first third period charged one teams). ubsequent regular timeouts taken prior 2:59 second fourth period, shall mandatory -18- official scorer take timeout first dead ball charg e team previously charged (or neither team previously charged timeouts charged team). b. team entitled two (2) regular timeouts per half regulation play. one (1) timeout generally charged mandat ory timeout (unless, due timing called timeouts, team charged two (2) mandatory timeouts half, case team charged mandatory timeouts half). first regular timeout first third periods th e first two regular timeouts second fourth periods shall 120 seconds length. regular timeouts shall 60 seconds length. unused regular timeouts ca rry first half second half. c. overtime periods, team shall allowed one (1) regular timeout plus one 20 second timeout. unused regular timeouts second half carried overtime however, one unused regula r 20 -second timeout(s) carried additional 20 -second timeout, maximum two 20 -second timeouts per team permitted overtime period. restriction team must call timeouts overtime perio d. d. request timeout player game head coach shall granted ball dead control player team aking request. request time shall ignored. regular timeout shall granted defensive team uring official’s suspension -of-play (1) delay -of-game warning, (2) retrieving errant ball, (3) inadvertent whistle (4) unusual circumstance. exception: suspension -of-play infection control. see commen ts rules – section ii – n. b—20- second timeout a. team entitled one (1) 20 -second timeout p er half. 20 -second timeouts used first half carry second half. b. overtime period, team entitled one additional 20 -second timeout plus one unused 20 -second timeout unused regular timeout (will counted 20 second timeout) second half maximum two 20 -second timeouts per team. c. coaches players say “20 -second timeout” requesting time. c—regular 20- second timeouts a. request timeout player game head coach sha granted ball dead control player team making request. request time shall ignored. b. timeout, substitutions legal teams. -19- c. rule may used reason, including reques rule interpretation. correction sustained, timeout shall charged. d. timeout charged offensive team last two minutes fourth period and/or last two minutes overtime period (1) ball -of-bounds backcourt (except suspension play team advan ced ball), (2) securing ball rebound backcourt prior advance ball, (3) offensive team secures ball change possession backcourt prior advance ball, time sho uld granted. upon resumption play, team granted timeout shall option pu tting ball play 28' hash mark frontcourt r designated spot -of-bounds. ball put play hash mark, ball may passed either fr ontcourt backcourt. passed backcourt, team receive new 8 -second count. however, ball (1) thrown -of-bounds, (2) dribbled passed receiving reb ound change possession timeout shall granted, and, upon resumption play, ball shall -bounded sideline play w interrupted. option advance also available follo wing timeout charged neither team. order option available follo wing conditions, second timeout must granted offensive team. time game clock shot clock hall remain timeout called. e. 20 -second timeout granted man datory timeout team due, mandatory timeout charged. mandatory timeout due team neither team, 20 -second timeout char ged calling team mandatory follow immediately. f. timeout shall granted defensive team official’s suspension of-play. exception: suspension play infection control. see comments rules – section ii – n. g. player injured result player oppo sing team committing flagrant foul unsportsmanlike act, play resume pla ying conditions safe timeout charged, unless mandatory due, result elay due player’s injury. h. team calls 20 -second timeout one players injured and, expiration 20 -second timeout limit, play unable resume due player’s injury, regular timeout charged team 20 -second timeout returned. exception: team regular timeout remaining, 20 second timeout charged. play resume playing conditions safe. i. 20 -second timeout requested eam none remaining, shall granted charged regular timeout. -20- j. requests timeout excess authorized number combined regular 20-second timeouts shall granted technical foul hall assessed. following timeout, ball awarded opposing team pl ay shall resume throw nearest spot play interrupted. k. team timeouts remaining player injured cannot removed playing court stop page play, excess ive timeout charged play resume wh en playing conditions safe. section vii —timeout requests a. official, upon receiving timeout request th e defensive team, inadvertently signals play progress, play shall suspe nded team possession shall put ball play immediately sideline nearest ball signal given. game shot clock shall remain same. b. official, upon receiving tim eout request th e defensive team, inadvertently signals timeout act shooting prior release ball on: (1) successful field goal free throw attempt, point(s) shall scored; (2) unsuccessful field goal tempt, offensive team shall put ball play immediately sideline nearest ball signal given (3) unsuccessful free throw attempt, official shall rule disconcerting award substitute free throw. c. official, upon receiving timeout request, inadvertently signals timeout: (1) ball released successful field goal free throw attempt, points shall scored, (2) ball loose ball released unsuccessful field goal free throw attempt remain pla y, play shall resumed jump ball center circle two opponents game. d. team granted regular 20 -second timeout, play shall r esume full 120, 60, 20 seconds elapsed. throw -in shall nearest spot play suspended. throw -in shall sideline f ball play request granted. e. player shall granted timeout feet air part body broken vertical plane boundary line. rule also ap plies midcourt line except throw -ins last two inutes fourth period last two minutes overtime periods. f. timeout granted nly time request. section viii —time -in a. time out, game clock shall started: (1) free throw unsuccessful b continues play, game clock shall started missed free throw legally touched player. -21- (2) play resumed throw -in -of-bounds, game clock shall started w hen ball legally touched pl ayer within playing area court. (3) play resumed jump ball, game clock shall started ball legally tapped. rule no. 6 —putting ball play—live/dead ball section —start f games/periods others a. game overtime(s) shall started jump ball center circle. b. team gains first possession game put ball play opponent’s endline begin fourth period. othe r team put ball play opponent’s endline beginning second third periods. c. putting ball play following successful f ree throw, field goal start period, thrower -in may run along e ndline pass teammate also -of-bounds endline. d. dead ball, play shall resumed jump ball, throw -in, placing ball disposal free- thrower. e. following infractions, ball shall awarded opposing team -of- bounds nearest sideline free throw line extended: (1) three -seconds (offensive) (2) ball entering basket (3) illegal assist scoring (4) free throw violation offensive team (5) flagrant foul -penalty (1) (2) (6) punching foul (7) defensive three -seconds (offensive team retains possession) (8) jump ball violation free throw circle (9) ball passing directly behind backboard (10) offensive basket interference (11) ball hitting horizontal basket support (12) loose ball fouls occur inside free throw line extended (13) five-second back -to-the-basket violation -22- f. following infractions, ball shall awar ded opposing team baseline nearest spo outside three -second area extended: (1) ball -of-bounds baseline (2) ball hitting vertical basket support (3) defensive goaltending (all privileges remain) (4) throw -in violation baseline g. following infractions, bal l shall awar ded opposing team sideline nearest spot nearer baseline free throw line extended: (1) traveling (2) dribbling violations (3) swinging elbows (4) shot clock violation (5) striking kicking ball situation except throw -in (6) offensive screen set -of-bounds (7) offensive player illegally -of-bounds. h. following infractions, ball shall awar ded opposing team sideline one step backcourt. (1) ei ght-second violation (2) backcourt violation i. ball kicked punched throw -in, ball returned original throw -in spot privileges, any, remaining. j. following regular 20 -second timeout calle ball alive, ball shall awarded -of-bounds sideline nearest spot upon resumption play. timeouts, play shall resume interrupted. exception: rule 5 —section vi —c—d. k. violation wh ich requires putting ball play backcourt, official give ball offensive player soon position -of-bounds ready accept ball. exception: last two minutes period r overtime, reasonable amount time shall allowed substitution. l. play ball goes -of-bounds sideline, ball shall awarded opposing team spot. -23- section ii —live ball a. ball becomes live when: (1) tossed official jump ball, (2) disposal offensive player throw -in, (3) placed di sposal free throw shooter. section iii —ball alive a. ball becomes alive when: (1) legally tapped one participants jump ball, (2) released thrower -in, (3) released free throw shooter free throw remain play. section iv —dead ball a. ball becomes dead and/or remains dead following occurs: (1) official blows his/her whistle, (2) free throw remain play (free throw followed another free throw, technical, flagrant, etc.), (3) following successful field goal free throw remain play, player p ossession -of-bounds. contact considered unsportsmanlike shall ignored, (see rule 12a —section v —i), (4) time expires end period. exception: field goal attempt flight, ball becomes dead goal made, missed touched offensive player. section v —jump balls center circle a. ball shall put play center circle jump ball two opponents: (1) start game, (2) th e start overtime period, (3) double free throw violation, (4) double foul loose ball, (5) ball becomes dead neither team control field goal infraction involved, -24- (6) ball comes rest basket flange comes lodged basket ring backboard, (7) double foul occurs result difference opinion officials, (8) suspension play occurs loose ball, (9) fighting foul occurs loose ball, (10) officials doubt team hit ball -of-bounds players involved cannot identified. b. cases above, jump ball shall two op ponents game time. injury, ejection disqualification makes necessary player replaced, substitute may participate jump ball. section vi —other jump balls a. ball shall put play jump ball circ le closest spot where: (1) held ball occurs (2) ball -of-bounds caused teams occurs (3) official doubt last touched ball b. jump ball shall two involved players unless injur ejection precludes one jumpers parti cipation. injure player must leave game ejected, coach opposing team shall select his/her opponent’s bench player replace injured ejected player. injur ed player permitted -enter g ame. player removed concuss ion evaluation, coach shall select one four remaining players game part icipate jump may return game completes evaluation pursuant wnba concussion policy eemed concussion. section vii —restrictions governing jump balls a. jumper must least one foot inside half jumping circle farthest basket. jumper must feet within restraining circle. b. ball must tapped one players participating jump ball reaches highest point. ball falls floor without tapped l east one jumpe rs, one officials ball shall w histle ball dead signal another toss. c. neither jumper may tap tossed ball reaches highest point. d. neither jumper may leave half jumping circle ball tapped. -25- e. neither jumper may catch tossed tapped ball un til touches one eight non-jumpers, floor, basket backboard. f. neither jumper permitted tap ball twice jump ball. g. eight non -jumpers wil l remain outside restra ining circle ball tapped. teammates may occupy adjacent positions around restraining circle opponent desires one positions. player may posi tion immediately behind opponent restraining circle. penalty c., d., e., f., g.: ball awarded -of-bounds opponent. h. player position restraining circle determined direction player’s basket. player whose basket nearest shall first cho ice position, positions alternated thereafter. rule no. 7 —shot clock section —definition “shot clock” refers timing device displays countdown time within team possessing ball must attempt field goal shot clock shall start 24 seconds unless otherwise provided rule 7. section ii —starting stopping shot clock a. shot clock start team gains ne w possessio n ball play. b. throw -in, shot clock shall start ball legally touched court player. c. following jump ball missed free throw, shot clock shall start next possession obtained. d. team must attempt field goal prio r expiration shot clock. constitute legal field goal attempt, following conditions must complied with: (1) ball must leave player’s hand prior expiration shot clock (2) leaving player’s hand(s), ball must make contact basket ring. e. team considered possession ball holding, passing dribbling. team considered possession ball even thoug h ball batted away opponent gained possession. f. team possession ends when: (1) ball hits rim offensive team. (2) opponent gains possession. -26- g. ball touched defensive player n ot gain po ssession ball, shot clock shall continue run. h. defensive player last touch ball g oing -of-bounds entering basket ring below, shot clock stopped offensive team shall awarded ball. offensive team shall unexpired time remaining shot clock attempt field goal. shot clock reads 0, shot clock violation occurred, even though horn may sounded. i. period 2 4 seconds less left play period, shot clock shall function following change possession provided, however, shot clock shall reactivated reset 14 seconds situations de scribed section iv —e occurs j. official inadvertently blows his/her whistle shot clock buzzer sounds ball air, play shall suspended, play resumed jump ball two opponents center circle, shot hits rim unsuccessful. shot hit rim shot clock violation occurred. shot successful, goal shall count, ball shall inbounded successful field goal. noted even though icial blows his/her whistle, provisions rule apply. k. question whether attempt score made within 24 seconds allowed, final decision shall made officials. see rule —13 — section —a (8) l. whenever shot clock reads 0 ball dead reason defensive three -second violation, kicking violation, punche ball violation, personal foul technical foul defensive team, shot clock violation occurred. section iii —putting ball play violation team fails attempt field goal within time allotted, shot clock violation shall called. ball awarded defensive team n sideline nearest spot play suspended, nearer baseline tha n free throw line extended. section iv —resetting shot clock a. shot clock shall reset special situation occurs warr ants action. b. shot clock never reset f ollowing: (1) defensive player last touch bal l going -of-bounds entering basket ring below. (2) technical fouls delay -of-game warning offensive team. -27- (3) jump ball -tossed result poor toss, dou ble violation correctable error. (4) suspension -of-play (except infection control). (5) field goal attempt fails touch rim. (6) jump balls result held ball caused defense. c. shot clock shall reset 24 seconds anytime following occurs: (1) change possession. (2) personal foul ball inbounded backcourt. (3) jump balls result held ball caused defense. (4) violation ball inbounded backcourt. (5) ball playing court contacting bask et ring team possession. exception: rule 7 —section iv —e. (6) flagrant punching fouls. d. shot clock shall remain play interru pted reset 14 seconds, whichever greater, anytime following occurs: (1) personal foul defense ball inbounded frontcourt. (2) defensive three -second violation. (3) technical foul and/or delay -of-game warnings defensive team. (4) kicked punched ball defensive team w ith ball inbounded offensive team’s frontcourt. (5) infection control. (6) jump balls retained offensive team result violation defensive team jump ball results frontcourt throw -in. e. shot clock shall reset 14 seconds anytime following occurs: (1) offensive team first gain possessio n unsuccessful free throw remains play, field goal attempt, contacts basket ring. (2) loose ball foul called defensive team unsuccessfu l free throw remains play field goal attempt contacts basket ring. (3) offensive team first gain p ossessi anytime live ball playing co urt contacts basket ring. -28- rule no. 8 —out -of-bounds throw -in section —player player -of-bounds touches floo r object outside boundary. location player air, position hat last touched floor. last part foot/feet contact floor last step prior jumping midcourt line three -point line shall determine location. section ii —ball a. ball -of-bounds touches player -of-bounds person, floor, object on, outside boun dary supports back backboard. b. ball rebounds pa sses directly behind backboard, direction, enters cylinder considered -of-bounds. c. ball caused go -of-bounds last p layer touch (including touching player’s hair uniform) goe out, provided -of-bounds touching something player. b out- of-bounds touching player outside boundary, p layer caused go out. player hand contact ball opponent hit part hand causing ball go -of-bounds, team whose player hand ball retain possession. d. ball goes -of-bounds last touched imultaneously two opponents, inbounds -of-bounds, official doubt last touched ball, officials disagree, play shall resumed jump ball two involved players nearest restraining circle. exception: rule 6—section v —a (10) rule 13 —section — (7). e. ball interfered opponent seated bench standing sideline (rule 12a —section ii —a (7)), shall awarded offended team -of- bounds nearest spot vi olation. section iii —the throw -in a. throw -in starts ball disposal player entitled throw in. shall release ball inbounds within 5 seconds time throw -in starts. passed ball crossed pl ane boundary, n player shall part person boundary line teammates shall occupy positions parallel adjacent baseline opponent desires one positi ons. defensive player shall right opponent basket. b. throw -in goes -of-bounds ouched player game, ball returned original throw -in spot. -29- c. score, field goal free throw, latter com ing result personal foul, player team credited score shall put ball play point -of-bounds endline court poi nt(s) scored. may pass ball teammate behind endline; however, th e fiv e-second throw -in rule applies. rule also applies player team possess ion start second, third fourth periods. d. free throw violation shooter teammate, throw -in made -of-bounds either side free throw line extended. e. ball -of-bounds team’s frontcourt canno passed backcourt. backcourt midcourt violations, ball shall awarded opposing team sideline one step backcourt, may passed (frontcourt backcourt) court. exception: last two minutes fourth pe riod last two minutes overtime period, ball may passed anywhere frontcourt backcourt) court. however, ball thrown frontcourt offensive player court fails control ball causes go backcourt team may first touch ball. f. throw -in touches floor, object r outside boundary line, touches anything playing surface violation. ball must thrown directly inbounds. exception: rule 8 —section ii—c. penalty: violation rule loss possession, ball must inbounded previous spot throw -in. rule no. 9 —free throws penalties section —positions violations a. free throw awarded, official shall put b play delivering free throw shooter. shooter shall free throw line within upper half free throw circle. shall attempt free throw w ithin 10 seconds controlling ball way ball enters basket touches ring. penalty: violation free throw attempt remain play, opposing team shall inbound either sideline free thr ow line extended. b oth teams commit violation free throw, jump ball sh administered midcourt two opponents game. opponent’s vio lation disconcertion, substitute free throw shall awarded. violation nd free throw attempt remain play, play continue point. opponent also commits vio lation (double violation), -30- play also continue point. opponent’s vio lation disconcertion, substitute free throw shall awarded. b. free throw shooter may step plane f free throw line ball touches basket ring, backboard free throw ends. penalty: violation shooter free throw attempt point scored. violation free throw attempt remain play, opposing team shall inbound either sideline free throw line extended. opponent also commits violation (double violation) thi free throw, jump ball shall administered midcourt two opponents game. violation free throw attempt remain play, play continue point. opponent also commits vio lation (double violation), play also continue point. c. free throw shooter shall purposely fake free throw attempt. penalty: violation shooter f ree throw attempts double violation called f opponent violates free throw rules. free throw attempt remain play, opposi ng team shall inbound either sideline free throw line extended. free throw attempt remain play, th en play continue fro point. d. free throw attempt common foul, spaces nearest endline must occupied opponent free throw shoot er. teammates free throw shooter must occupy next adjacent spaces side. nly e third spaces may occupied opponent free throw shooter. n ot mandatory either third spaces occupied opponent may occu pied teammate. discrepancy, teammates free throw sho oter occupy spaces first. players occupying lane spaces may extend lane spaces front opponent touching lane line floor inside line ball released shooter. may vacate th eir lane space th 3' lane line ball released. players occupying lane spaces must remain court b ehind three- point line free throw line extended may touching line floor inside line ball released. penalty: free throw attempt remain pla teammate shooter violates, point scored opposing team bound either sideline free throw line extended. opponent violates, shooter shall receive substitute free throw attempt unsuccessful shall ignored attempt successful -31- teammate opponent violate, jump ball shall dministere midcourt two opponents game. free throw attempt remain play, vi olation occur regardless player players violate since advantage gained unless disconcertion violation oppon ent substitute free throw awarded. e. ball become dead last free hrow attempt, players shall occupy positions along free throw lanes. players mus remain behind three -point line free thro w line extended ball released. penalty: violations occur regardless player players violate since advantage gained unless disconcertion viol ation opponent substitute free throw awarde d. f. free throw attempts, opponent ga shall disconcert shooter ball placed disposal. following acts disconcertion: (1) raising arms positioned lane line free throw remain play; (2) waving arms making sudden movement visual field shooter free throw attempt; (3) talking free throw shooter talkin g loud disruptive manner free throw attempt; (4) entering lane continuing move free throw attempt. penalty: penalty assessed free throw successful. substitute free throw administered attempt unsuccessful. g. player shall touch ball basket ring wh en ball using basket ring lower base touch ball imagin ary cylinder ring touching basket ring backboard. penalty: free throw attempt remain play teammate shooter violates, point scored opposing team inbound either sideline free throw line extended. opponent violates, one point shall scored play continue successful free throw official administering throw -in. free throw attempt remain play, point scored violation teammate shooter attempt next free throw. one point shall scored violation opponent shooter attempt next free throw. h. player shall touch ball touches basket ring backboard. penalty: free throw attempt remain play teammate shooter violates, point scored opposing team inbound either sideline free throw line extended. opponent violates, one point shall scored additional free throw shall awarded shooter. -32- free throw attempt remain play, point scored violation teammate shooter attempt next free throw. one point shall scored violation opponent shooter ttempt next free throw. i. free throw attempts, official suspends play free throw attempt released, violations occur. section ii —shooting free throw a. free throw(s) awarded personal foul shall attempted offended player. exceptions: (1) offended player injured, result flagrant foul unsportsmanlike conduct ejected game cannot attempt awarded free throw(s), opposing coach shall select, opponent’s bench, replacement player. player attempt free throw(s) injured player permitted -enter game. substitute must remain game ball legally touched player court. exception: rule 3 —section v —e. (2) offended player injured unable attempt awarded free throw(s) result flagrant foul -penalty (1) and/or result medical determination player must undergo concussi evaluation, coach may designate player game time attempt free throw(s). injured player permitted -enter game; except player permitted reenter removed concussion evaluation, completed evaluation required pursuant wnba concussion policy, deemed concussion. (3) offended player injured unable attempt awarded free throw(s) due unsportsmanlike act, coach may designate eligible member squad attempt free throw(s). injured player permitted re-enter game. (4) offended player disqualified unable attempt awarded free throw(s), coach shall desig nate eligible substitute bench. substitute attempt free throw(s) cannot removed ball legally touched player court. exception: rule 3 —section v —e. (5) away play foul —rule 12b —section x —a (1). b. free throw attempt, personal technical, shall illegal official handle ball. -33- c. multiple free throws awarded, remain must attempted, first and/or second attempt nullified offensive player’s violation. d. timeout granted prior free throw attempt, free throw attempted following timeout. section iii —next play successful free throw followed another free throw, ball shall put play throw -in, successful field goal. exception: free throw foul occurs dead ball immediately precedes period, ball shall put play team entitled throw -in period follows. (see rule 6 —section —b). includes flagrant punching fouls. rule no. 10 —violations penalties section —out -of-bounds a. player shall cause ball go -of-bounds. penalty: loss ball. ball awarded opposing team boundary line nearest spot violation. exception: throw- goes -of-bounds touched player game, ball returned original throw -in spot. section ii —dribble a. player shall run ball without dribbling it. b. player control dribble steps outside boundary line, even though touching ball outside boundary line, shall allowed return inbounds cont inue dribble. may first player touch ball -established position inbounds. c. player may dribble second time voluntarily ended first dribble. d. player dribbling may put part hand ball (1) carry one point another (2) bring pause continue dribble again. e. player may dribble second time lost control ball of: (1) field goal attempt basket, provided ball touches backboard basket ring; (2) opponent touching ball; -34- (3) pass fumble touches backboard, basket ring touched another player. penalty: loss ball. ball awarded opposing team sideline nearest spot violation nearer baseline tha n free throw line extended. section iii —thrower -in thrower -in shall (1) carry ball onto cou rt; (2) fail release ball within 5 seconds; (3) touch court touched another player; (4) leave designated throw -in spot one step left right; (5) throw ball enters basket touchin g anyone court; (6) step court boundary line ball released; (7) throw ball go -of-bounds without touched player game; (8) exit playing surface gain advantage throw -in; (9) h ball player court. exception: field goal free throw result personal foul start period, thrower -in may run endline pass teammate behind endline. penalty: loss ball. ball awar ded opponent original spot throw -in. section iv —striking ball a. player shall kick ball strike fist. b. kicking ball striking part leg violation intentional act. ball accidentally striking foot, leg fist violation. c. player may use part leg intentionally move secure ball. penalty: (1) violation offense, ball awarded opposing team sideline nearest spot violation nearer baseline free throw line extended. (2) violation defense ball play, offensive team retains possession ball sideline nearest sp ot violation nearer baseline free throw line extended. (3) violation occurs throw -in, opposing team retains possession spot original throw -in privileges, any, maining. section v —jum p ball a. player shall violate jump ball rule (rule 6 —section vii). b. jump ball, personal foul committed prior either team obtaining possession shall ruled “loose ball” foul. -35- violation foul occurs prior ball b eing legally tapped, neither game clock shot clock shall started. penalty: (1) (a.) above, ball awarded opponent sideline nearest spot violation. (2) (a.) above, violation team, official makes bad toss, toss shall repeated jumpers. (3) (b.) above, free throws may may awarded, consistent whether penalty effect (rule 12b —section viii). section vi —offensive three -second rule a. offensive player shall remain three seconds part free throw lane endline extended 4' (imaginary) court farther edge free throw line ball control team. b. allow ance may made player who, area less three seconds, act shooting end third second. conditions, three -second count discontinued continuous motion toward bask et. continuous motion ceases, previous three -second count continued. also true imminent offensive player exit area. c. three- second count shall begin ball control offensive team’s frontcourt. violation occur ball batted away opponent. penalty: loss ball. ball awarded opposing team sideline free throw line extended. section vii —defensive three -second rule a. count starts offensive team control ball frontcourt. b. defensive player, positioned 16 -foot lane area extending four feet past lane endline, must actively guarding opponent within three seconds. actively guar ding means within arm’s -length offensive player guarding position. c. defensive player may play offensive player. defenders may double team player. d. defensive three- second count suspended when: (1) player act shooting, (2) loss team control, (3) defender actively guarding opponent, (4) defender completely clears 16 -foot lane (5) imminent defender become legal. e. defender guarding player ball, sh e may located 16 foot lane. defender required actively guar ding/arms -distance position. -36- another defender actively guards player ball, original defender must actively guard opp onent exit 16 -foot lane. offens ive player passes ball, defender must actively guard opponent exit 16 -foot lane. penalty: technical foul shall assessed. offen sive team retains possession sideline free throw line extended nearest point interruption. shot clock shall remain play interrupted reset 14 seconds, whichever greater. violation whistled successful field goal attempt, violation shall b e ignored play shall resume successful basket. section viii —eight -second rule team shall continuous possession ball backcourt fo r eight consecutive seconds. exception (1): new eight seconds warded defense: (a) kicks punches ball, (b) assessed personal technical foul, (c) issued delay game warning. exception (2): new eight seconds awarded: (1) play suspended administer comments rules – section ii – n – infection control, (2) team gains control jump ball backcourt, (3) frontcourt throw -in backcourt last two minutes fourth period last two minutes overtime period. penalty: loss ball. ball shall awarded th e opposing team sideline one step backcourt. section ix —ball backcourt a. player shall first touch ball teammate caused go frontcourt backcourt team control ball. exception: rule 8 —section iii— e (exception). b. jump ball, try goal, situation w hich player taps loose ball away congested area, rebounding, tempt get b player control may secured, ball control eith er team. hence, restriction first touching apply. penalty: loss ball. ball shall awarded th e opposing team sideline one step backcou rt. section x —swinging elbows player shall allowed excessive and/or vigor ous swinging elbows swinging motion (no contact) defensive player near offensive player ball. -37- penalty: loss ball. ball awarded opposi ng team sideline nearest spot violation, nearer baseline tha n free throw line extended. section xi —entering basket player shall cause part ball rise rim level, w ithin cylinder, below. penalty: loss ball. ball awarded oppos ing team sideline free throw line extended. section xii —illegal assist scoring a. player may assist attempt scor e using pa rt rim, net, backboard basket support lift, hold raise herself. b. player may assist teammate gain height attempting score. penalty: loss ball. ball awarded oppos ing team sideline free throw line extended. section xiii —traveling a. player receives ball standing still may pivot, using either foot pivot foot. b. player gathers ball progressing may take (1) two steps coming stop, passing shooti ng ball, (2) yet dribbled, one step prior releasing ball. player gathers ball dribbling may take two steps coming stop, passing, shooting ball. first step occurs one foot, feet, ouch floor player gathers ball. second step occurs first step foot touches floor, feet touch floor simultaneously player comes stop step one fee floor touch floor simultaneously may pivot using either foot pivot. jumps feet must release ball either foot touches floor. player lands one foot first may pivot using foot. progressing player jumps one foot fir st step may land feet simultaneously second step. situation, p layer may pivot either foot one feet leave floor ball must leased b efore either returns floor. c. starting dribble (1) receiving ball standing still, (2) coming legal stop, ball must player’s hand pivot foot raised floor. -38- d. player, ball possession, raises r pivot foot floor, must pass shoot pivot foot returns floor. drops ball air, may first touch ball. e. player falls floor hol ding ball, coming stop, may gain advantage sliding. f. player attempts field goal may first touch ball fails touch backboard, basket ring another player. g. player may firs touch pass unless ball touches backboard, basket ring another player. h. upon ending dribble gaining control b all, player may touch floor consecutively foot (hop). penalty: loss ball. ba awarded op ponent sideline, nearest spot violation nearer baseline tha n free throw line extended. section xiv —offensive screen -of-bounds offensive player shall leave playing area floor e ndline frontcourt purpose setting screen. penalty: loss ball. ball awarded opponent point interruption nearer basel ine foul line extended section xv —offensive player -of-bounds ensive player shall leave playing area court without returning immediately cannot repeatedly leave -enter court. exception: (1) injury, (2) inbounding ball n throw -in, (3) unusual circumstance. penalty: loss ball. ball awarded opposing te point interruption nearer baseli ne foul line extended. section xvi —five -second back -to-the-basket offensive player frontcourt free hrow li ne extended shall permitted dribble back side basket five seconds. count ends (1) player picks ball, (2 player dribbles free throw line extended (3) defensive player deflec ts ball away. penalty: loss ball. ball awarded opp osing team -of-bounds nearest sideline free throw line extended. -39- rule no. 11 —basket interference —goaltending section —a player shall not: a. touch ball basket ring ball sit ting rolling ring using basket ring lower base hang rim ball passing through. exception: player near basket hand(s) legally contact ball, violation contact ball continues th e ball enters cylinder, if, action, touches basket. b. touch ball within playing area basket ring within imaginary cylinder c. field goal attempt, touch ball, chance score touched part backboard ring level, whethe r ball considered upward downward flight. d. field goal attempt, touch ball, whic h chance score touched backboard ring level ball upward flight. e. trap ball face backboard released. (to trapped ball, three elements must exist simu ltaneously. h and, ball backboard must occur time. batted ball backboard trapped ball.) f. touch ball within playing area downward flight opportunity score. considered “field goal attempt” trying goal. g. touch ball time hand basket ring. h. vibrate rim, net backboard caus e ball make unnatural bounce, bend move rim -center position wh en ball touching rim passing through. i. touch rim, net ball ball net preventing clearing basket. penalty: violation opponent’s baske t, offended team awarded two points attempt two-point zone three points three point zone. crediting score subsequent procedure awarded score resulted ball gone thro ugh basket, except official shall hand ball player team entitled th e throw -in. violation team’s basket, points scored ball awarded offended team free thr ow line extended either sideline. violation teams, points scored play shall resumed jump ba two opponents game center circle. -40- rule no. 12 —fouls penalties a. technical foul section —excessive timeouts a. requests timeout excess authorized number shall gra nted non-unsportsmanlike technical foul shall assessed. follo wing timeout free throw attempt, ball awarded team shot f ree throw play shall resume throw -in nearest spot play interrupted. b. excessive timeout granted prior free thr ow attempt(s), line-up remaining free throws play sha resume throw -in point interruption team shot technical foul. c. excessive timeout granted prior jump bal l, ball shall awarded team shooting technical fou l point interruption. section ii —delay -of-game a. delay -of-game shall called for: (1) preventing ball promptly put play. (2) interfering ball successful field goal free throw. (3) failing immediately pass ball neares official personal foul violation assessed. (4) touching ball throw -in released. (5) defender crossing boundary line prior ball released throw -in. (6) team preventing play commencing time. (7) player, coach trainer interfering ball crossed boundary line (rule 8 —section ii—e). (8) player entering game beckone official shirt untucked. (9) free throw shooter venturing fully beyond three -point line attempts. penalty: first offense warning. technical f oul shall assessed successive offense charged team. announce ment made public address announcer. hot clock shall remain reset 14, whichever greater, violation assessed defensive te am. offensive team shall awarded new eight seconds advance ball th e backcourt. change timi ng status violations assessed offensive team. repeated acts become travesty, head coach shall notified he/she held responsible. -41- exception (5): last two minutes fourth period last wo minutes overtime period, technical foul assessed defender crosses breaks plane boundary line within designated throw -in spot offensive player position inbound prior bal l relea sed throw -in. section iii —number players a. ball put play remains play w ith one team six players court, non -unsportsmanlike technical foul wi assessed team many players team would lose possession possession time violation discovered. immediately following free throw awarded technical foul, team correct number pla yers instruct crew chief to: (1) resume play point time tec hnical foul assessed, conditions would prevailed error throw -in, jump ball foul shot, appropriate. ba put play throw -in, team shot free hrow awarded possession unless team scored error iscovered prior throw -in released team six players. (2) nullify play occurred point time ball put play one team six players court ending technical foul assessed, reset game shot clock point time ball put play, ball put play by: (i) throw -in, ball shall returned original throw -in spot ball awarded team correct number players, (ii) missed free throw remained play, ju mp ball shall held center court two players game, (iii) jump ball, ball shall returned th e original jump ball spot jump ball held two players. exception: acts unsportsmanlike conduct flagrant fouls, points scored resulting free throws, shall nullified. b. errors involving wrong number players start play, four less, penalized non -unsportsmanlike technical foul play shall res ume point -of-interruption. exception (a) (b): violation occurs (1 free throw attempt followed another free throw attempt, (2) free thr ow attempt going remain play, (3) throw -in ball released, (4) prior personal foul assessed (5) jump ba ball released. section iv —basket ring, backboard support a. offensive player deliberately hangs basket ring, net, backboard support game shall assessed non -unsportsmanlike technical foul. -42- b. defensive player deliberately gains maintains ight hangs opponent’s basket ring, net, backboard support, shall assessed non -unsportsmanlike technical foul. touches ball field goal ttempt, points shall awarded consistent type shot. exception: offensive defensive player may han g basket ring, backboard support prevent injury another play er, technical foul assessed. c. defensive player deliberately hang basket ring, backboard support successfully touch ball possession opponent, non -unsportsmanlike technical foul shall assessed. section v—conduct a. official may assess technical foul, without prior warning, time. technical foul(s) may assessed player court anyone seated bench conduct which, opinion official, detrimental th e game. technical foul must charged individual. technical foul cannot ass essed physical contact ball becomes alive. exception: fighting fouls and/or taunting physical contact. b. maximum two technicals unsportsman like acts may assessed player, coach trainer. offenders may ejected committing one unsportsmanlike act, must ejected committing two unsportsmanlike acts. c. technical foul called (1) delay game (2) coache box violations, (3) defensive hree-seconds, (4) team total less five players ball becomes alive, (5) player hanging basket ring b ackboard, (6) shattering backboard making rim unplay able ga (comments rules – section ii – g) considered act unsportsmanlike conduct. d. technical foul shall assessed unsportsmanlike tactics as: (1) disresp ectfully addressing official (2) ph ysically contacting official (3) overt actions ind icating resentment call (4) use profanity (5) coach entering onto court wi thout permission official (6) deliberately -thrown elbow attempt ed physical act contact involved (7) taunting e. cursing blaspheming official shall conside red cause imposing technical fouls. running tirades, continuous criticism griping may -43- sufficient cause assess technical. excessive misconduct shall result ejection game. f. assessment technical foul shall avoided whenever wherever possible; but, necessary assessed without delay procrastination. player ejected game over, technicals cannot assessed regardless provocation. additional unsportsmanlike conduct shall ported e -mail immediately league office. g. technical foul assessed team following personal foul team, free throw attempt technical foul shall administered first. h. ball shall awarded team possession time technical foul assessed, whether free throw attempt successfu l not. play sh resumed throw -in nearest spot play interrupted. exception: rule 12a—section rule 12a —section iii. i. anyone guilty illegal contact occurs dead ball may assessed (1) technical foul, contact de emed unsportsmanli ke nature, (2) flagrant foul, unnecessary and/or excessive contact occurs. j. free throws awarded technical foul must tempted player game technical foul assessed. (1) substitute beckoned gam e recognized officials game prior technical foul assessed, eligible attempt free throw(s). (2) technical foul assessed opening tap, player liste scorebook starter eligible attempt free throw(s). (3) technical foul assessed starting lineup indicated, player squad may attempt free throw(s). k. technical foul, unsportsmanlike act flagrant foul ust called participant ejected. exception: rule 12a—section v —1(4). l. player, coach trainer must ejected for: (1) punching foul (2) fighting foul (3) technical foul attempted punch swing contact thrown elbow toward opponent shoulder level contact (4) deliberately entering stands othe r continuance play (5) flagrant foul penalty (2) (6) econd flagrant foul penalty (1) (7) kicking thro wing ball enters stands force. -44- m. eye guarding (placing hand front opp onent’s eyes guarding rear) player possession ball illegal unsportsmanlike technical shall assessed. n. free throw attempt awarded one technical foul assessed. o. free throw attempts awarded double techni cal foul assessed. technical fouls assessed opposing teams dead ball prior administering free throw attempt first technical foul hall interpreted double technical foul. p. deliberate act throwing ball object official player, coach trainer technical foul, violators subject ejection game. q. punching fouls, although recorded personal team fouls, unsportsmanlike acts. player ejected immediately. r. player throws kicks ball directly th e stands force, regardless reason lands, assessed techni cal foul ejected. instances ball ends stands subject player possi ble technical foul ejection. section vi —fighting fouls a. technical fouls shall assessed players, coaches tra iners fighting. free throws attempted. participants ejected immediately. b. rule applies whether play progress ball dead. c. fighting foul occurs team possession ball, team ret possession sideline nearest spot play nterrupted nearer baseline free th row line extended. d. fighting foul occurs neither team possessi on, play resumed jump ball two opponents game center circle. e. fine and/or suspension may imposed upon pe rson(s) th e commissioner sole discretion. fine imposed league office upon player involved altercation accompanied fine p layer’s team. section vii —fines a. recipients technical fouls unsportsmanlike cond uct assessed fine first offense additional fine second offe nse one given game. player ejected (1) first technical foul unsports manlike conduct, (2) punching foul, (3) fighting foul, (4) flagr ant foul, additiona l fine may imposed upon person(s) commissioner sole discretion. b. whether said player(s) ejected, fine nd/or suspension may imposed upon person(s) commissioner sole discretion. -45- c. altercation, players participating game must remain immediate vicinity bench. violators suspen ded, without pay, minimum one game fined. suspension commence pri start f player’s next game. team must minimum eight players dressed ready play every game. four players leave bench, players serve heir suspensions alphabetically according first letters last nam es. six bench players suspended (assuming parti cipants included), three suspended first game following alterc ation. remaining three suspended second game following altercation. d. player, coach, assistant coach, upon notified official he/she ejected game, must leave playing area immediatel remain dressing room his/her team suspension completion game leave building. violation rule shall result fine, suspension, possible forfeiture game. use messengers and/or telephones transmit information ejected coach bench violates spirit rule may result appropriate penalties. e. player opinion officials deliberately hung basket ring shall assessed non -unsportsmanlike technical foul fined. exception: offensive defensive player may han g basket ring, backboard support prevent injury another player, penalty. f. halftime end game, coach h is/her players leave court go directly dressing room without paus e elay. absolutely talking game officials. g. player assessed flagrant foul —penalty 2)—shall ejected fined. incident reported league office. h. player, introduced prior start game, must uniformly dressed. b. personal foul section —types a. player shall hold, push, charge into, impede progress opponent extending hand, arm, leg knee bending body position normal. contact results -routing opponent foul must called immediately. b. contact initiated defensive player guarding player ball legal. -46- contact includes, limited to, forearms, hands body check. exceptions: (1) defender may apply contact forearm offensiv e player ball back basket free throw line extended outside lower defensive box. (2) defender may apply contact fore arm d/or one hand bent elbow offensive player post -up posi tion ball lower defensive box. (3) defender may apply contact forearm offensive player ball time lower defensive box. forearm exceptions solely f purpose maintaining defensive position. (4) defender may position leg l egs offensive player post-up position lower defensive box purpose maintaining defen sive position. foot leaves floo r attempt dislodge opponent, foul immediately. (5) incidental contact hand offensiv e player shall ignored affect player’s speed, quickness, balance and/or rhythm. c. player whose actions opponent cause illegal contact yet nother opponent committed personal foul. d. personal foul committed offensive team throw -in shall offensive foul, regardless whether ball released. e. contact occurs hand offensive player, hand contact ball, legal. exception: flagrant punching fouls. penalties: offender charged pers onal foul. ended team charged team foul illegal contact caused defender. team foul personal fouls one member team personal foul offensive player. offended team awarded (1) ball out- of-bounds sideline spo nearest play interrupted nearer baseline free throw line extended, offensive foul assessed. (2) ball -of-bounds sideline nearest pla interrupted nearer baseline free thro w line extended personal foul defender penalty situation effect. (3) one free throw attempt personal foul defender succe ssful field goal free throw play. -47- (4) two/three free throw attempts personal foul defender offensive player act shooting unsuccessful field goal. (5) one free throw attempt plus penalty free throw attemp personal foul defender offensive player n act attempting field goal penalty situation effect. (6) two free throw attempts possession b sideline nearest spot play terrupted offensive player teammate, fouled clear -path-to-the-basket. clear -path-to-the-basket foul occurs if: (i) personal foul committed offensive player team’s transition scoring opportunity, (ii) w hen foul occurs, ball ahead tip circle backcourt, defender ahead offensive player scoring opportunity offensive player control ball pass released; (iii) efensive foul deprives offensive team transition scoring opportunity. clear -path-to-the-basket foul cannot occur (i) offensive player fouled act shooting (ii) foul caused defender’s attempt intercept de flect pass intended offensive player transition scoring opportunity. (7) two free throw attempts personal foul committed offensive player without ball team least one- woman adva ntage fast break defensive pl ayer takes foul stop play. section ii —by dribbler a. dribbler shall (1) charge opponent h established legal guarding position, (2) attempt dribble two opponents, (3) atte mpt dribble opponent boundary, sufficient space available illegal contact avoided. b. defender able establish legal position straight- line path dribbler, dribbler must avoid contact changing direction ending dribble. c. dribbler must control body times. illegal contact occurs, responsibility dribbler. penalty: offender assessed offensive foul. team foul. ball awarded offended team sideline nearest pot play interrupted, nearer baseline free throw line extended. exception: rule 3 —section —a. d. dribbler sufficient space head shoulde rs advance defender, responsibility illegal contact defender. e. dribbler established straight -line path, defender may crowd path. -48- penalty: defender shall assessed person al foul te foul. penalty effect, offended team awarded ball n sideline nearest spot play interrupted, nearer baseline free throw line extended. penalty effect, one free throw attemp plus penalty free throw attempt awarded. section iii —by screening player sets screen shall (1) assume pos ition nearer normal step opponent, opponent stationary unaware screener’s position, (2) ke illegal contact opponent assumes p osition side front opponent, (3) assume position near moving op ponent given opportunity stop and/or change direction making illegal contact, r (4) move laterally toward opponent screened, havin g assumed legal position. screener may move direction path opponent screened. (3) above, speed opponent creened determine screener’s stationary position may be. position va ry maybe one two normal steps strides opponent. see comments rules section ii -a (3). section iv —flagrant foul a. contact committed player, without ball, interpreted unnecessary, flagrant foul —penalty (1) assessed. personal foul charged offender team foul charged team. penalty: (1) two free throws shall attemp ted ball awarded offended team either side court free throw lin e extended. (2) offended player injured unable attempt free throws, h er coach select one remaining four players game attempt free thro ws. (3) coach pick substitute, may replaced ball leg ally touched player court. (exception: rule 3 —section v —e.) (4) injured player may return game. (exception: rule 9 section ii a(2).) (5) player ejected commits two flagrant fouls game. b. contact committed player, without ball, interpreted unnecessary excessive, flagrant foul —penalty 2 assessed. personal foul charged offender team foul charged team. penalty: 2) two free throws shall attempted ball awarded offended team either side court free throw line extended (2) offended player injured unable attempt free throws, coach w ill select substitute player team eligible attempt free throws. (3) substitute may replaced ball legally touched player court. (exception: rule 3 —section v —e.) (4) injured player may return game time free throws attempted. (5) unsportsmanlike act offender ejected. -49- c. flagrant foul may assessed whether ball dead alive. d. foul must reviewed using instant replay conf irm meets criteria ruled flagrant (1) (2). section v —free throw penalty situations a. team limited four team fouls per regul ation period without additiona l penalties. common fouls charged team fouls, excess four, penalized one free throw attempt plus penalty free throw attempt. (1) first four common fouls committed team regulation period shall result ball warded opposing tea sideline nearest play interrupted nearer baseline free throw line extended. (2) first three common fouls committed te overtime period shall result ball awarded opposing tea sideline nearest play interrupted nearer baseline free throw line extended. (3) team committed quota four te fouls first eight minutes regulation peri od quota three team fouls first three minutes overtime period, shall p ermitted incur one team foul last two minutes without penalty. (4) overtime period, common fouls cha rged team fouls exces three penalized one free throw plus penalty free throw attempt. (5) personal fouls flagrant, punching, away -from -the-play, clear path-to-the-basket carry separate penalti es included team foul total. (6) personal fouls committed successful f ield goal attempt free throw result one free throw attempt awarded, result addit ional free throw attempt penalty situation exists. b. maximum three points scored b team successful two point field goal attempt. c. maximum four points may scored team successful three- point field goal attempt. section vi —double fouls a. free throw attempts awarded double f ouls, whether personal technical. b. double personal fouls shall add player’s total, team total. c. double foul occurs, team possession bal l time call shall retain possession. play resumed sideline nearest po int play -50- interrupted, nearer baseline free throw lin e extended. shot clock reset 24 seconds ball inbounded tea m’s backcourt, stay reset 14, whichever greater ball inbounded frontcourt. d. double foul occurs neither team possession, ball air unsuccessful field goal free throw attempt, play resumed ju mp ball center circle two opponents game th time. injury, ejection disqualification makes necessary player replaced, n substitute may participate jump ball. jumper shall selected e remaining players game. e. double foul occurs successful field goal fr ee throw attempt, team scored upon inbound ball baseline score. f. double foul occurs result f difference opin ion officials, points scored play shall resume jump ball th e center circle two opponents game time. substitute participate jump ball. section vii—offensive fouls a. personal foul assessed offensive player neither punching n flagrant foul shall penalized following manner: (1) points scored offensive team. (2) offending player charged personal foul. (3) offending team charged team foul. exception: rule 3 —section —a. penalty free throws awarded. (4) ball awarded offended team -of-bounds sideline nearest spot play interr upted ne arer baseline free throw line extended. b. personal foul assessed offensive player punching flagrant foul shall penalized following manner: (1) points scored offensive team. (2) offending player charged personal foul. (3) offending team charged team foul. (4) offended player would awarded two free throw attempts. (5) ball would put play free throw line extende d. section viii —loose ball fouls a. personal foul, neither punching n flagrant foul, committed team control shall administered following manner: -51- (1) offending team charged team foul. (2) offending pla yer charged personal foul. (3) offended team awarded possession si deline, nearest spot foul, nearer baseline free throw line extended, penalty exists. (4) offended player awarded one free throw tempt plus penalty free throw attempt offending team penalty situation. b. “loose ball” foul called defensive team followed successful field goal, one free throw attempt awarded th e offended player, allowing three -point four -point play. interpretation applies: (1) regardless offensive player fouled. (2) whether penalty situation exists. b never awarded scoring team -of-bounds foll owing persona l foul occurs play. c. “loose ball” foul called defensive team followed successful free throw, one free throw awarded offended pl ayer whether penalty effect. d. “loose ball” foul called offensive team followed successful field goal attempt offensive p layer, points may scored. section ix —punching fouls a. illegal contact called player punching personal foul team foul. two free throw attempts shall awarded, regardless number previous fouls period. ball shall awarded offended team -of-bounds either side court free throw line extended, wh ether free throw successful unsuccessful. b. player throws punch, whether co nnects not, committed unsportsmanlike act. ejected following confir mation review instant replay suspended minimum f one game. c. rule applies whether play n progress ball dead. d. case one punching foul followed nother, aspects rule applied cases, team last offended awarded possession sid eline free throw line extended frontcourt. e. fine and/or suspension may imposed upon pl ayer(s) commissioner sole discretion. -52- section x —away -from -the-play foul a. away -from -the-play fouls defined rule 4 – section v – h. (1) personal foul team foul shall assessed one free thro w attempt shall awarded. free throw may attempted b player game time personal foul committed. (2) foul occurs ball inbounds, offended team shall awarded ball nearest point play interrupted nearer baseline free throw line extended. (3) foul occurs prior release throw -in, offended team shall awarded ball original throw -in spot, privileges, any, remaining. exception: rule 12b —section x —b. b. event personal foul committed flag rant punching foul, play shall administered follows: (1) personal foul team foul shall assessed nd free throw shooter shall awarded two free throw attempts. free throws may attempted player game time flagrant foul committed. (2) flagrant foul —penalty (1) assesse offended player unable participate game, substitute sele cted coach. two free throws may attempted four rem aining players game. ball awarded offended team free hrow line extended frontcourt. injured player may return game. (3) flagrant foul —penalty (2) punching fo ul assessed offended player unable attempt free throws injury, substitute selected coach. two free throws may attempted substitute four remaining players game. offended player unable attempt free throws result ejected, four remaining players may attempt free throws. ball awarded offended team free throw line extended frontcourt. injured player may return game. rule no. 13 —instant replay section —instant replay review triggers a. instant replay would triggered following situations: (1) field goal made time remaining clock (0:00) end period. -53- (2) foul called time remaining clock (0:00) end period. (3) officials reasonably certain whether person al foul called time game met criteria flagrant foul. (4) altercation occurs. (for purposes instant replay rule only, altercation shall mean situation (i) two play ers engaged (a) fight (b) hostile physical interaction part normal basketball play immediately resolve intervention game officials players, (ii) player, coach, trainer, team bench person commits hostile act another player, referee, coach, trainer, team bench person, spectator (including, example, use punch, elbow, kick, blow head, shove, thrown object.) (5) play concludes (i time remaining clock (0:00) end period (ii) point game fficials believe actual time may expired period; offici als reasonably certain game clock malfunctioned play. (6) officials reasonably certain whet successful field goal scored correctly two -point three -point field goal or, case called shooting foul, whether player attem pting two -point three -point field goal. (7) officials reasonably certain team awarded possession ball becomes -of-bounds whether called out-of-bounds fact occurred last two minutes f fourth period last two minutes vertime period(s). officials also may award ball team last touched ball ball going -of-bounds clearly caused obvious foul team last touch ball last two minutes fourth period last two minutes overtime period(s). (8) officials reasonably certain whet successful field goal released called foul committed prior expiration shot clock. (9) officials reasonably certain whether pe rsonal foul called time game met criteria clear -path-to-the-basket foul. (10) officials reasonably certain w hich player attempt free throws called foul. (11) officials reasonably certain whether ball tou ched rim thus whether shot clock game clock adjusted last two minutes fourth period last two minutes overtime period(s). (12) officials determined illegal contact occurred b lock/charge foul reasonably certain whether defender inside outside restricted area last two minutes fourth period last two minutes overtime period(s). -54- (13) officials reasonably certain w hether goa ltending basket interference violation called correctly last two minutes fourth period last two minutes overtime period(s). (14) officials reasonably certain whether (a) off-ball foul occurred prior offensive player beginning shootin g motion successful basket off- ball foul committed defensive player, (b) defensive foul committed prior ball released throw -in (c) ball released successful field goal -ball fou l double foul committed offensive player. (15) officials reasonably certain whether team correct number players court b play. b. instant replay would used check successf ul basket section throw -in, free throw attempt jump ball started .2 .1 game clock. officials judge legality basket situ ations based guidelines set fo rth comments rules l. section ii —reviewable matters a. instant replay review triggered describ ed section —a (1) above, officials w ill review video determine whether time ga clock expired ball left shooter’s hand. officials may also review video determine following matters: (1) shot timely, whether successful fie ld goal scored correctly two -point three -point field goal. (2) shot timely, whether shooter comm itted boundary line violation ball touched -of-bounds prior entering basket. purposes review, official w ill look position shooter’s feet moment last touched floor immediately prior (or, applicable, during) release shot. (3) whether shot clock expired ball left shooter’s hand. (4) whether 8 -second backcourt violation occu rred ball left shooter’s hand. (5) whether unsportsmanlike acts unnecessary contact occurred. b. instant replay review triggered describ ed section —a (2) above, officials w ill review video determine following: (i whether called foul committed player act shooting occu rred prior expiration time game clock; (ii) called foul committed player act shooting: (a) whether foul occurred prior expira tion time game clock; (b) whether shooter released ball prior expir ation time game clock foul occurred expiration time. -55- officials may also review video determine following matters: (1) whether shooter fouled attempting two -point three -point field goal. (2) whether player fouled committed boundary line violation prior foul. p urposes review, official w ill look position player’s feet moment last touched floor immediately prior (or, applicable, during) foul. (3) whether shot clock expired foul occurred. (4) w hether 8 -second backcourt violation occurred player fouled. (5) whether unsportsmanlike acts unnecessary contact occurred. c. instant replay review triggered describe section —a (3) above, officials w ill review video determine following issues: (1) whether personal foul stand ruled flagrant foul penalty 1 2 technical foul. (2) whether players committed unsportsmanlike acts unnecessary contact immediately pr ior and/or immediately following calling foul. d. instant replay review triggered describ ed section —a (4) above, officials w ill review video determine following issues: (1) identity players coa ches, trainers, team bench persons involved ltercation action immediately prior immediately following altercation. (2) level involvement player coach, trainer, team bench person (3) appropriate penalty assessed player coach, trainer, team bench person e. instant replay review triggered describ ed section —a (5) above, officials w ill review video determine following issues: (1) proper time (if any) game clock fol lowing clock malfunction determining much time game clock actually expired. (2) successful field goal, whether ball left shooter’s hand prior expiration actual time. (3) whether called foul committed player act shooting occurred prior expiration actual time. (4) called foul committed player act shooting: (i) whether foul occurred prior expiration actual time; -56- (ii) whether shooter released ball prior expiration actual time foul occurred expiration actual time. officials may also review video det ermine following matters: (5) shot timely, whether successful field goal scored correctl two -point three -point field goal or, c ase shooting foul, whether shooter fouled attempting two -point three -point field goal. (6) shot timely, whether shooter comm itted boundary line violation ball touched -of-bounds prior entering basket or, case foul whether player fouled committed bounda ry line violation. purposes revie w, official would look position player’s feet moment last touched floor immediate ly prior (or, applicable, during) release shot foul (as applicable). (7) whether shot clock expired ball left shooter’s hand foul occurred. (8) whether 8 -second backcourt violation occur red ball entered frontcourt. (9) whether unsportsmanlike acts unnecessary contact occurred. note: time added game cloc k: i. team possession ball horn whistle sounds retain possession sideline nearest spot. ii. ball released unsuccessful field goal tempt loose horn whistle sounds, ball w ill jumped center circle b etween two opponents game. iii. horn whistle sounds successful field goal flight, opposing team inbound baseline successful field goal. f. instant replay review triggered described sect ion —a (6) above, officials review video determine following issues: (1) whether successful field goal scored correct ly two -point three point field goal. prior secon regular timeout fourth period, review must take place next timeout period break following basket question. next break halftime, review must ta ke place prior officials leaving court. following secon regular timeout fourth peri od overtime period, review must take place next clock stoppage, includin g immediately upon successful basket clock stops last two minutes. uccessful two -point/three -point field goal reviewed -57- accordance foregoin g timing rules, play longer reviewed ball inbounded touched n court, personal foul assessed violation whistled. (2) whether shooter fouled attempting two -point three -point field goal. entire game, review must take place prior shooter releasing first free throw attempt. officials may also review video determine following matters: (3) shot wa timely, whether shooter comm itted boundary line violation ball touched -of-bounds prior entering basket or, case foul, whether player fouled committed bounda ry line violation. purposes review, offi cial would look position player’s feet moment last touched floor immediate ly prior (or, applicable, during) release shot foul (as applicable). (4) whether shot clock expired ball lef shooter’s hand foul occurred. (5) whether unsportsmanlike acts unnecessary contact occurred. g. instant replay review triggered describ ed section —a (7) above, officials w ill review video determine team awarded possession. review must take place prior subsequent inbounding ball or, applicable, jump ball. officials may also review video determine following matters: (1) whether time game clock expired prior ball -of-bounds. (2) whether shot clock expired prior ball -of-bounds. (3) whether 8 -second backcourt violation occurred prior ball of-bounds. (4) much time remains n period and/or shot clock. (5) whether unsportsmanlike acts unnecessary contact occurred. h. instant replay review triggered describ ed section —a (8) above, officials w ill review video determine following ssues: (1) whether time shot clock e xpired ball left shooter’s hand. prior second regular timeout n fourth period, review must take place next timeout period break following basket question. nex break halftime, review must ta ke place prior officials leaving court. following second regular timeout fourth period -58- overtime period, review take pl ace next clock stoppage, including immediately upon successful basket cloc k stops last two minutes. shot clock violatio n reviewed accordance foregoing timing rules, may reviewed thereafter. (2) whether called foul committed player n act shooting occurred prior expiration time shot clock. (3) called foul committed player act shooting: (i) whether foul occurred prior expi ration time shot clock; (ii) whe ther shooter released ball prior expiration time shot clock foul occurr ed expiration time shot clock. entire game, review foul occurr ing shot clock expires must take place prior shooter releasing first free throw attempt prior subsequent inbounding ball. officials may also review video determine following matters: (4) shot timely, whether successful fie ld goal scored correctly two -point three -point field goal or, c ase shooting foul, whether shooter fouled attempting two -point three -point field goal. (5) shot timely, whether shooter comm itted boundary line violation ball touched -of-bounds prior entering basket or, case foul, whether player fouled committed boundary line violation. purpo ses review, official would look position player’s feet moment last touched floor immediate ly prior (or, applicable, during) release shot foul (as applicable). (6) whether 8 -second backcourt violation oc curred ball left shooter’s hand player wa fouled. note: above, officials would perm itted utilize instant replay determine whether (and much) time shou ld put game clock determined replay (i) player committed boundary line violation, (ii) shot clock violation occurr ed, (iii) 8 -second backcourt violation occurred, (iv) called foul occurred pri expiration time game clock (v) clock malfunction ccurred time remains period. (7) whether unsportsmanlike acts unnecessary contact occurred. i. instant replay review triggered described sect ion —a (9) above, officials review video determine following issues: (1) whe n foul called, ball ahead tip circle backcourt, defender ahead offensive player scoring opportunity offensive player control ball pass released. -59- (2) foul deprived offensive team tra nsition scoring opportunity. (3) foul committed prior offensive player starting shooting motion. (4) foul caused defender’s attempt intercept deflect pass intended player transition scoring opportu nity. (5) whether unsportsmanlike acts unnecessary contact occurred. j. instant replay review triggered section —a (10) above, officials w ill review video determine player fouled. review must take place pr ior first free throw released. officials would review video determine player committed foul question. officials may review video determine following matters: (1) whether shooter fouled attempting two -point three -point field goal. (2) whether player fouled committed boundary line violation prior foul. purposes review, official w ill look position player’s feet moment last tou ched floor immediately prior (or, applicable, during) foul. (3) whether shot clock expired foul occurred. (4) whether 8 -second backcourt violation occurred player fouled. (5) whether unsportsmanlike acts unnecessary contact occurred. k. instant replay review triggered secti i—a (11) above, officials review video determine whether ball touched rim, make adjustments game clock, shot clock, score, possession tha appropriate accordance following: (1) play stopped following offensive team retaining possession (e.g., offensive team made successful field goal, violation foul calle d), play must reviewed immediately upon stoppage play and: (i) successful field goal, officials time play determine whether field goal released prior e xpiration 24 seconds allowable time. icials deter mine ball released 24 seconds allowable time exp ired, points count opposing team inbound b aseline successful field goal. officials determine ball released shot clock expired, points count opposing team awarded ball free throw line extended. -60- (ii) called foul, officials time play determine whether foul occurred prior exp iration 24 seconds allowable time or, case called foul comm itted player act shooting, whether shooter released ball prior expiration 24 seconds allowable time. ficials determine th e foul occurred ball released prior expiration 24 seconds allowable time, called foul uph eld. officials determine foul occurred, ball released expiration 24 seconds allowable time, calle foul overturned shot clock violation assessed. (exception: flagrant fouls unsportsmanlike acts points scored therefrom nullified.) (iii) ball caused become out- of-bounds defen sive team defensive violation assessed, officials time play determine much time shot clock shot clock violation assessed. (2) play continuous (i.e., stoppage play follow ing offensive team retaining possession ball), officials stop play first pause action prior subsequent change possession. officials determine following review shot clock correct (i.e., adjus tment required), play resume point interruption. officials determine shot clock incorrect, shot clock reset time ball possessed offensive team following ball touching (o r touching) rim, game clock also reset reflect change. ball inbounded sideline near est spot ball possessed. (3) play stopped neither team possessio n ball officials determine following review shot clock violation occurred, play resume jump ball center court two opponents game. shot clock game clock adjusted accordingly. instant repla review shot clock adjustmen reviewed accordance timing rules set forth above, ay reviewed point thereafter. (4) whether unsportsmanlike acts unnecessary contact occurred. l. instant replay review triggered describe section —a (12) above, officials w ill review video determine: (1) whether defender inside outside restricted area. (2) whether defender legal guarding position. (3) whether unsportsmanlike acts unnecessary contact occurred. -61- m. instant replay review triggered describe section —a (13) above, officials w ill review video accordance rule 11 —section i. officials may also review video etermine following matters: (1) goaltending basket interference ruled prio r ball touching rim, whether shooter committed boundary line violation. purposes review, official w ill look positi shooter’s feet moment last touched floor immediately prior (or, applicable, during) release shot flight ball. (2) goaltending basket interference ruled prio r ball touching rim, whet 8 -second backcourt violation oc curred ball left shooter’s hand. (3) whether unsportsmanlike acts unnecessary contact occurred. n. instant replay review triggered describe section —a (14) above, officials w ill review video determine: (1) whether shot clock expired foul occurred. (2) whether 8 -second backcourt violation occurred player fouled. (3) whether unsportsmanlike acts unnecessary contact occurred. o. instant replay review triggered described section —a(15) above, officials w ill review video accordance rule 12 a—section iii. p. officials may also review video determ ine whether unsportsm anlike acts r unnecessary contact occurred. section iii —replay review process a. replay reviews conducted officials crew gathering much information possible. cases conflict, crew chief make final decision. b. replay reviews conducted within two minute s. notwithstanding general rule, discretion used extend review perio reasonably necessary unusual circumstances, play could lead ejection (e.g., flagrant fouls/penalty 2), technical issues arise replay sy stem, outcome replay review requires multiple replay review angles additional angles imminent. addition, replay reviews player altercations conclud ed within whatever time reasonably necessary, even time period extends beyond two minutes. c. replay system functioning properly, av ailable, officials use nearest courtside broadcast production tv monitor availa ble. d. following replay review, crew make ru ling. call made game officials play reversed replay pro vides officials "clear -62- conclusive" visual evidence so. clock malfunctio ns, icials make ruling prior using replay. e. officials use following make ruling order listed regarding scoring, timing fouls end period: (1) game clock shot clock top backboard. (2) led lights. (3) game clock facades balcony. (4) game clock scoreboards hanging ceiling. (5) superimposed tv clocks. exception: clock malfunctions clocks start ea rly, late freeze – officials use replay clock superimpo sed tv production stop watch. f. officials keep teams court end second perio replay used determine foul called prior expiration period question whether sho oter committed shot clock violation, 8 -second violation boundary line violation time may added game clock. g. officials keep teams court ti replay used end fourth period overtime period. comments rules i. guides administration application rules official definite clear conception his/her overall responsibilities. essential know, understand implemen rules intended. officials possess conception guaranteed u niformity administration contests. restrictions placed upon player rules intended create balance play, equal opportunit defense offense, provide reasonable safety protection players emphasize cleverness skill wit hout unduly limiting freedom action players teams. purpose penalties compensate player ha pl aced disadvantage illegal act opponent restrai n players committing acts which, ignored, might lead roughness even though hey affect immediate play. -63- ii. basic principles a. contact situations 1. incidental contact mere fact contact occurs necessarily constitute foul. contact incidental effort player play opponent, reach loose ball, perform normal defensive offensive movements, con sidered illegal. if, however, player attempts play opponent position reasonable chance perform without making contact opponent, responsi bility player position. hand considered “part f ball” co ntact ball. therefore, contact hand defender contac ball illegal. 2. guarding opponent guarding situations, player entitled spot court desire s, provided legally gets spot first without contact opponent. defensive offensive player established position floor opponent initiates contact results dislodging, foul called immediat ely. throw -ins, defensive player(s) must allowed take position opponent basket. player may continue move gaining guarding posi tion path opponent provided moving directly obliquely oward opponent contact occurs. player never permitted move path opponent opponent started upward jumping motion. player extends hand, forearm, shoulder, hip leg path opponent thereby causes contact considered legal position path opponent. player entitled vertical position even e xtent jumping straight -up holding arms shoulders, post play double -teaming pressing tactics. player conforms absolved responsibility contact opponent may dislodge tend dislodge player position attained maintaining legally. contact occurs, official must decide whether contact incidenta l foul committed. 3. screening screener player without ball, facing direction, delays prevents opponent reaching desired position estab lishing legally obtained position floor according certain screening action guidelines -64- screener legally obtains position flo contact may ultimately occur, considered legal screener, must (1) legs /feet balanced move direction, inside legs/feet ab shoulder -width (i.e. foot cannot outside shoulder -width, and/or cannot n unnatural/imbalanced stance) (2) arms near front body (i.e. cannot extend out), (3) elbows extended sides wrist touching center body, (4) grab, hold, push unnaturally restrict opponent’s movement. legal screener moving firm position contact occurs movement chest, shoulders hips absorbs c ontact oncoming player deliver contact (e.g. turning opponent rather resisting restricting movement softening stance allow opponent move screen); legs feet contact occurs screener’s upper body (chest, shoulder, etc.), le gs feet. establish legally obtained position floor path opponent stationary screen set area could b e visible opponent screened, screener need give opponent room, screener may initiate contact. screen set outside stationary opponent’ field vision, screener must give opponent room take step towards her; moving, screener must allow opponent enough room avoid screen. dis tance depends upon speed moving opponent screened. two opponents moving direction pa th, player behind responsible contact. player front may stop slow pace, may move backward sideward opponent. player front may may ball. situation assumes two players moving identically direction path contact. criteria met, contact legal screening player deemed incident al player’s effort screen opponent. 4. dribble dribbler’s path blocked, expected pass shoot; is, try dribble past opponent unless reasonable chance getting without contact. b. fouls: flagrant—unsportsmanlike unsportsmanlike act manner unbecomi ng image professional basketball. consists acts deceit, disrespect icials profanity. penalty -65- action technical foul. repeated acts shall result expulsion game potentially fine. flagrant foul —penalty (1) unnecessary contact c ommitted player opponent. flagrant f oul—penalty (2) unnecessary e xcessive contact committed player opponent. unsportsmanlike act th e offender ejected following confirmation instant replay review. offender subject fine and/or suspen sion commissioner see rule 12b—section iv fo r interpretation penalties. c. block -charge defensive player permitted establish legal guarding position path dribbler regardless speed distance. defensive player permitted move path offensive player started upward motion attempt field goal pass. defensive player must allow moving player op portunity avoid contact offensive player receives pass outside lower def ensive box. lower defensive box area 3 -foot posted -up marks, bottom tip circle endline. defensive player must allow airborne player opp ortunity land avoid contact wh en offensive player outside lower defensive box. defensive player permitted establish legal guar ding position path offensive player receives pass inside lower defens ive box regardless speed distance. defensive player must allow airborne player receives pass space land offensive player inside lower defensive box. player must allow moving opponent without ball opportunity avoid contact moves path. speed player determine amount distance opponent must allow. offensive player causes contact defensive pla yer established legal position, offensive foul shall called points scored. defensive player may turn slightly protect never allowe bend submarine opponent. offensive foul called charging contact secondary defensive player established defensive pos ition within design ated “restricted area” near basket purpose drawing offensive foul. offensive player must take path directly rim. “restricted area” purpose area bounded arc 4 -foot radius easured center basket ring. -66- exception: player may legally positioned “restricted area” offensive player receives ball within lower defensive box. mere fact contact occurs type plays, similar pla y, necessarily mean personal foul commi tted. officials must decide whether contact negligible and/or incidental, judging situation separately. offensive foul shall assessed player nitiates contact non-basketball manner (leads foot, unnatural extended knee, etc.). d. game postponement cancellations decision postpone cancel game ade league office, consultation affecte teams. game begins, game may postponed canc eled issues related condition playing court arena, general forecasted condition involving weather, travel, civil unrest, natural disaster, event. follow ing factors considered det ermining whether game postponed canceled: (1) whereabouts teams game officials (inclu ding efforts made made get participants game site). (2) whether sufficient team arena staff ava ilable operate arena conduct game. (3) input teams. (4) safety game participants, team arena staff, fans. (5) communications state local government officials law enforcement. (6) ability reschedule game. (7) factor wnba deems relevant decision. game begun, decision postpone r cancel game made using factors listed above. however, determination whether delay game decision made within authority game officials (in consultation league office). e. physical contact —suspension player coach guilty intentional physical contact wi th official shall automatically suspended without pay one game. fine and/or longer period suspension result circumstances dictate. -67- f. protest protests permitted course game. order file protest, eam must adhere following procedure: (a) order protest appeal result game, notice thereof must given commissioner within forty -eight (48) hours conclusion said game, fax e -mail, stating rein grounds protest. pro test may filed connection game played regular season midnight day last game regular season schedule. protest connection p layoff game must filed later midnight day game protested. game may protested governor, alternate governor, head coach. right protest shall inure immediately allegedly aggrieved contestants team show interest grounds protest results might attained protest allowed. fax e -mail protest shall immediat ely confirmed letter, protest shall valid unless letter confirmation accomp anied check sum $5000 payable wnba. team filing prote st prevails, $5000 refunded. team prevail, $5000 forfeited retained wnba. (b) upon receipt protest, commissioner shall notify opposing team game protested require said teams within five (5) days file evidence may desire bearing upon issue. commissioner shall decide qu estion raised within five (5) days receipt evidence. g. shattering backboards player whose contact basket ring ba ckboard causes backboard shatter penalized following manner: (1) pre -game /or half -time warm -ups—no penalty assessed officials. (2) game —non -unsportsmanlike conduct technic al foul. circumstances player ejected game. commissioner review actions plays involved shattering backboard. h. player/team conduct dress (1) player introduced, prior game, must uniformly dressed. (2) players, coaches trainers stand line n dignified posture along sidelines foul line playing national anthem. (3) coaches assistant coaches must wear business tire apparel may designated wnba. (4) playing, players must keep uniform shirt tucked shorts, t-shirts allowed. -68- (5) article bearing commercial logo worn players shoes, subject wnba rules. i. offensive 3 -seconds offensive player cannot allowed 3 -second lane allotted time. causes defensive player “hand -check” cannot control offensive player extended period time. offensive player th e 3-second lane less three seconds receives ball, must make move toward basket offici al discontinue his/her three -second count. attempts back defensive player secure better position relation basket, offensive three seconds offens ive foul must called. passes immediately makes move la ne, whistle. j. player conduct —spectators coach, player trainer deliberately enters pectator stands game automatically ejected incident reported via e -mail commissioner entering stands keep ball play player momentum carries player stands considered delibe rate. first row seats considered beginning stands. k. fighting violent acts nature court tolerated. p layers involved altercations ejected, fined and/or suspended. absolutely justificati fighting wnba game. fact player believes provoked another player acceptab le excuse. player takes upon retaliate, expect su bject appropriate penalties. l. expiration time less 0:00.3 must expire game clock ball thrown inbounds hit instantly -of-bounds. less 0:00.3 expires situation, timer instructed deduct least 0:00.3 game cl ock. if, j udgment official, play took longer 0:00.3 he/she instruct th e timer deduct time. less 0:00.3 remain game clock situation occurs, period over. game clock must show 0:00.3 order player secure possession ball rebound throw -in attempt field goal. instant replay shall utilized basket successful type play clock runs 0:00. type field goal may scored gam e clock 0:00.2 0:00.1 “tip -in” “high lob.” -69- “tip -in” defined action ball deflected, controlled, player enters basket ring. type action shall deemed legal 0:00.1 remains period. “high lob” defined pass tipped fensive player midair, followed instantaneously field goal attempt. f reception pass subsequent “slam dunk” immediately adjacent basket ring, type action shall deemed legal 0:00.1 remains per iod. however, “high lob” attempt distance basket ring whereby ball must controlled mid -air, either one-handed two -handed, minimu 0:00.3 necessary field goal score successful. instant replay would used play starts 0:00.2 0:00.1 game clock. less 0:00.3 must expire game clock player secures possession unsuccessful free throw attempt immediately requests timeout. less 0:00.3 expires circumstance, time game clock shall reduced least 0:00.3 therefore, 0 :00.3 less remain n game clock situation exists, player requests timeout upon securing possession ball, period over. regardless horn red light operates signify end period, officials (as aided instant r eplay, required) ultimately make final decision whether allow disallow successful field goal. crew chief must take charge situation. m. verbal fan interference spectator verbally abuses players and/or co aches manner which, opinion game officials, interferes ability coach com municate his/her players game and/or huddles, will, direction crew chief, given one warning building security officer. sam e spectator continues behave like manner, crew chief shall direct building security officer eject spectator arena confirmation proper warning given. n. guidelines infection control player suffers laceration wound bleeding occurs, blood visible player uniform, officials shall suspend g ame earliest appropriate time allow maximum 30 seconds treatment. time, head coach shall informed he/she option substitute player, call regular timeout 20 -second timeout. substitute replaces player, op posing team shall allowed substitute one player. bleeding player may return game received appropriate treatment medical staff personnel. team given additional 30 seconds hould bleeding occur wound reopened, result additional contact. -70- pl ayer returns game, officials shall make certain lesion, wound dermatitis covered dressing prevent con tamination and/or sources. wrist sweatband considered suitable bandage. bleeding player awarded free throw attempt(s) result personal foul involved jump ball, bleeding player giv en 30 seconds treatment. treatment completed, play resume suspend ed first appropriate time. mandatory timeouts shall granted suspension play unless offen sive team calls 20 -second timeout. suspension pl ay defensive player, mandatory timeout shall granted f defensive team calls 20 -second timeout. treatment completed within allotted time, head coach may call another timeout substitute bleeding player. substitutes per mitted consistent existing rules substitution. team timeouts remaining play suspended, officials allow 30 seconds appropriate treatment. treatment completed accordance first paragraph comments rules section ii n, bleeding player mu st removed immediately. bleeding player team may removed game circumstances. so, opposing team may also substitute one player. offensive team receive full eight seconds advance b frontcourt. shot clock remain reset 14, whichever greater. o. dead ball, live ball, ball alive ball dead, put play jump ball, throw -in, free throw attempt. game clock start ball le gally touched court player. however, floor violation personal foul may occur penalized. ball live placed disposal th rower -in, free throw shooter tossed official jump ball. illegal contact, occurs prior ball becom ing live, ignored unsportsmanlike. ball alive legally tapped one participants jump ball, released thrower -in, released free throw tempt remain play. p. taunting player blatantly taunts opponent, technical foul shall assessed. opponent not, automatically, assessed technical foul. b ehavior determining factor. simultaneous taunting verbal altercation. verbal altercations unsports manlike conduct administered double technical foul free throws attempted. -71- technical fouls assessed opponents dead ball prior administering free throw attempt first technical foul, shall interpreted double technical foul. player(s) guilty taunting must singled penalized. previous unsportsmanlike act committed situation blatant, technical foul must assessed gu ilty player(s) must ejected. q. flagrant fouls criteria a. severity contact; b. whether player making legitimate b asketball play (e.g., whether player making legitimate effort block shot; note, however, foul committed block attempt still considered flagrant othe r criteria present, recklessness hard contact head); c. whether, foul commi tted player’s arm hand, fouling player wound and/or followed making contact; d. potential injury resulting contact (e.g. blow head foul committed player vulnerable position); e. severity injury suffered offended player; f. outcome contact (e.g., whether led altercation).